
精缩白话版《三国演义》 
第一回 桃园结义   　 
　　东汉末年，朝政腐败，再加上连年灾荒，老百姓的日子非常困苦。巨鹿人张角见人民怨恨官府，便与他的弟弟张梁、张宝在河北、河南、山东、湖北、江苏等地，招收了五十万人，举行起义，一起向官兵进攻。 
　　没有几天，四方百姓，头裹黄巾，跟随张角三兄弟杀向官府，声势非常浩大。汉灵帝得到各地报告，连忙下令各地官军防备。又派中郎将卢植、皇甫嵩、朱隽率领精兵，分路攻打张角兄弟的黄巾军。 
　　张角领军攻打幽州地界，幽州太守连忙召校尉邹靖商议，邹靖说幽州兵少不能抵挡。建议写榜文到各县招募兵马。 
　　榜文行到涿县，引出一名英雄，这人姓刘名备，字玄德。因家里贫寒，靠贩麻鞋、织草席为生。这天他进城来看榜文。 
　　刘备看完了榜文，不觉感慨地长叹了一声。忽听身后有个人大声喝道∶“大丈夫不给国家出力，叹什么气？” 
　　刘备回头一看，这人身高八尺，豹子头，圆眼睛，满腮的胡须像钢丝一样竖着，声音像洪钟，样子十分威武。那人对刘备说他姓张名飞，字翼德，做着卖酒、屠宰猪羊的生意。他愿意拿出家产作本钱，与刘备共同干一番大事业。 
　　刘备、张飞两人谈得投机，便一起到村口的一家酒店饮酒叙话。 
　　这时，一推车大汉进店饮酒。刘备留神一看，这人有九尺高，胸前长须飘飘，脸色好像红枣一样，长一双丹凤眼，两条卧蚕眉，相貌非常威武雄伟。刘备连忙起身，邀他过来同坐，并请问姓名。 
　　那人说∶“我姓关名羽，字云长，因乡里恶霸仗势欺人，我一怒杀了恶霸，逃到外乡避难已有五、六年了。”刘备、张飞听了都很敬佩，也将自己的志愿告诉了关羽。关羽听了也非常高兴。 
　　酒后他们一同来到张飞的庄上，只见庄后有一座桃园，园中桃花灿烂，景色很美。第二天，三人在园中焚香礼拜，宣誓结为异姓兄弟，三人按年岁认了兄弟，刘备做了大哥，关羽第二，张飞最小，做了弟弟。 
　　三人请来铁匠打造兵器。刘备打造了双股剑，关羽打了把八十二斤的青龙偃月刀，张飞造了一支丈八点钢矛，各人又造了一身铠甲。 
　　他们聚集乡中壮士五百多人，浩浩荡荡到涿郡去应募。 
　　三人在涿郡打败了黄巾军将领程远志。刘备听说他从前的老师中郎将卢植在广宗和张角作战，便领了本部人马到广宗助战。卢植令刘备三兄弟前往颍川帮助官军作战。刘备、关羽、张飞引军连夜奔赴颍川。 
　　再说张梁、张宝在颍川连胜几阵，这天正在追赶官军，忽然被一队打着红旗的队伍拦住去路。为首一将姓曹名操，字孟德。张梁、张宝打不过这支队伍，领兵败走。 
　　刘备见黄巾军退走，便引军返回广宗。半途中，忽见一支军马押着囚车而来。上前一看，车中犯人竟是卢植，慌忙下马询问原因，才明白左丰因卢植未奉送金银，便在皇帝面前使坏。张飞一听大怒，拔刀要杀押送囚车的官兵救出卢植。刘备急忙拦住，说朝廷自有公论。 
　　三人便一齐回涿县去。正进间，见黄巾军把董卓领导的官军杀得大败。三人冲入阵中，救出了董卓。不料董卓一听三人并无官职，立刻把三人丢在外边，下马进帐去了。张飞顿时火冒三丈，便拔刀进帐要杀董卓，又被刘备劝住。三人于是领着人马，连夜去投朱隽。 
　　朱隽那时正在与黄巾军作战，便令刘备为先锋去攻打张宝。刘备一箭射中张宝左臂，关羽、张飞一齐出马助战，打败了张宝。朱隽便领大军去攻打宛城。 
　　这时，张角兄弟先后战死，黄巾军只剩下数万人屯住宛城一带。 
　　朱隽在刘备、关羽、张飞和吴郡人孙坚的帮助下，占了宛城，打败了黄巾军。朱隽回到京城，被封为车骑将军、河南尹。 
　　朱隽表奏了孙坚、刘备的功勋。刘备因朝中无人说情，被封为中山府安喜县县尉。不久，督邮来到安喜。刘备因没有向督邮送钱被督邮陷害。刘备几次到馆驿求见督邮，都被看门人拦住，拒于门外。 
　　消息传到张飞耳中，张飞气得两眼圆睁，冲进馆驿揪住督邮的头发，扯到县衙前，绑在马桩上，用柳条使劲抽打，一连打断十几根柳条，打得督邮杀猪般叫喊求饶。 
　　刘备遭督邮欺辱，便取出县尉官印，挂在督邮脖子上，弃官而去。兄弟三人依旧带了几十名亲随，离开安喜县城，前往幽州投靠刘恢。         　  
第二回 董卓进京   　 
　　当时皇帝身边有十个经常不离左右的宦官叫十常侍，他们贪赃枉法，残害百姓，陷害忠良。灵帝对他们的话非常相信，汉王朝统治已非常危险了。 
　　朝中谏议大夫刘陶向灵帝哭谏，要灵帝除掉十常侍，灵帝不但不听，反而要杀刘陶。司徒陈耽头撞石阶，以死相谏，灵帝更加大怒，命卫士将二人关进监狱。当天夜里，十常侍派人将他们在狱中杀死。 
　　从此以后，朝廷官员再也无人敢向皇帝说十常侍的坏话了。 
　　中平六年四月，（公元一八九年）初夏，灵帝害病快要死了，他打算立王美人生的皇子刘协做太子。十常侍中的蹇硕在病床边对灵帝说∶“如果要立刘协做太子，必须先杀死大将军何进，才能保皇太子日后平安。”灵帝听了蹇硕的话，立刻派人宣何进进宫。 
　　这何进原来是一个杀猪的，因妹妹是何皇后，生了皇子刘辩，何进才掌了大权。何进知皇帝要杀他，没有入宫，回到家里，召集大臣商议如何杀掉十常侍。这时灵帝死了，何进便令司隶校尉袁绍领五千御林军进了皇宫，便在灵帝灵柩前面，立太子刘辩继承皇位。 
　　刘辩虽做了皇帝，但灵帝的母亲董太后心里却不大乐意。十常侍之一的宦官张让给她出了一个主意。董太后听后大喜，第二天早朝时董太后亲自主持朝政，传旨封皇子刘协为陈留王，封自己的哥哥董重为骠骑将军，并让张让帮她处理朝政。 
　　皇帝刘辩的母亲何太后见董太后把持大权，心里也不痛快，她想了一个计策，在宫中摆了一桌酒，请董太后来喝酒，劝董太后不要管国家大事。董太后气得脸上红一阵白一阵，两人大吵一场。 
　　何太后也发怒了。当夜，便把哥哥何进召进宫中，商量怎样除掉董太后及董重。次日，何进下令把董太后送到京城以外的河间去，何进让护送的人暗地里将董太后毒死。又将董太后的哥哥董重的家包围起来，要追回他的官印。董重知道事情危急，便在后堂自杀了。 
　　袁绍劝何进趁早把十常侍这些宦官杀掉，何进将这个想法告诉何太后，何太后正宠信张让等人，便不同意。袁绍又向何进献上一计，要他调外地兵力入京剿除宦官。主簿陈琳认为这样做会弄出乱子来，便竭力劝阻。说话间曹操从旁闪出，拍着手掌哈哈大笑。 
　　何进问曹操为什么发笑。曹操说∶“要杀宦官，应该先除为首的宦官，这只要一个监狱官就够了，何必纷纷召来外兵呢？”何进一听，非常生气，喝斥曹操有私心。曹操退了出来，叹息着说∶“乱天下的，一定是何进！” 
　　朝廷派往西凉领兵的刺史董卓，手下有二十万大军，野心很大。 
　　这天，他接到何进的檄文，心中十分高兴，便令他的女婿李儒先派人向朝廷上了一道表章，说这次出兵是为了惩除宦官，制止逆乱。好让朝廷的大臣不对他产生怀疑。随后便起兵向京城洛阳进发。 
　　张让等听说外地的兵来到，便先下手，派五十名刀斧手埋伏在长乐宫嘉德门内，让何太后召何进进宫。何太后不知是计，就派人宣何进进宫。何进自觉手中掌握天下大权，十常侍不敢把他怎么样，便不听劝阻进了皇宫。刚一进门便被乱刀砍死。 
　　护送何进进宫的袁绍、曹操在宫门外等了很久，不见何进走出，就在门外大声叫喊∶“请大将军上车！”这时，何进的人头被从墙里扔了出来。袁绍、曹操大怒，挥舞着宝剑高叫着杀入宫内，碰见宦官，不论大小，全部杀死。一时皇宫内火光冲天。 
　　张让、段等宦官，慌忙劫拥着少帝和陈留王，从后宫逃跑了。 
　　三更时分，逃到北邙山下，猛听得后面一片喊杀声，火光中一队人马赶到，张让自知难逃一死，便投河自杀了。 
　　众人从路边草堆中找到少帝和陈留王，护送回家。行不到几里路，一队大军赶到，为首一员大将正是董卓。董卓将少帝和陈留王送回宫中，便把人马驻扎在城外，天天带着铁甲骑兵入城，横行街市，闹得老百姓惶惶不安。 
　　董卓还带着宝剑出入皇宫。一天，董卓在温明园中大摆筵席请大臣喝酒。突然提出要废了皇帝，立陈留王刘协为皇帝。大臣们都不敢出声，荆州刺史丁原将桌子推翻表示反对。董卓拔剑要杀丁原，可他看到丁原身后站着吕布，正用眼睛瞪着他，便不敢下手。 
　　第二天，丁原在城外同董卓打了起来，董卓的人马被吕布杀得大败而逃。 
　　董卓回来后召集众将商议对策。部将李肃挺身而出，说他和吕布是同乡，只要董卓愿让出赤兔马和金银珠宝给吕布，他一定能叫吕布背叛丁原，投降董卓。董卓便答应了。 
　　吕布是个见利忘义的人，一见那赤兔马浑身上下像火炭一般红，没有一根杂毛，便喜爱得不得了。当夜便将义父丁原杀了，提着丁原的首级投效董卓，拜董卓为干爹。 
　　董卓收了吕布做义子，从此便为所欲为。很快废了少帝，立陈留王为皇帝。九岁的皇帝无力治理国家，相国董卓把大权都握在自己手中，入朝见皇帝不拜，带剑上殿，大臣们一点办法都没有。 
　　中军校尉袁绍反对董卓废掉旧皇帝，另立新皇帝，便怒气冲冲地投奔冀州去了。董卓为拢络人心，不仅不杀袁绍，反而封袁绍为渤海太守。 
　　董卓把少帝与何太后囚禁在永安宫中，派人暗中监视。少帝作了一首诗发泄心中不满，董卓知道后便将少帝用毒酒毒死。把何太后扔下楼摔死。 
　　自此以后，董卓每夜都睡在皇帝睡觉的地方，奸淫宫女，谁也不敢管他。一次出城打猎，来到阳城，正赶上村民举行二月社赛集会，董卓突然叫军士包围人群，把男人统统杀掉，杀得人头滚滚，死尸遍野。         　  
第三回 虎牢关   　 
　　董卓这样残暴，大臣们愤恨不平，打算找机会除掉董卓。渤海太守袁绍给司徒王允写了封密信，让王允设法除掉董卓。王允便请几位大臣到家，商议再三也想不出办法，王允放声大哭，大臣们也都跟着哭起来。 
　　曹操看大家正在哭，却大笑起来。王允气冲冲地责问曹操为何发笑。曹操说他愿借王允的七星宝刀，拼死杀掉董卓。王允非常高兴，便把宝刀交给了曹操。 
　　第二天，曹操带着宝刀来到相府，董卓问曹操为什么来迟，曹操撒谎说马不好。董卓便叫吕布去为曹操选一匹良马。曹操见屋内只剩董卓一人，便要拔刀下手。但又怕董卓力大，自己一人杀不了，便犹豫起来。 
　　董卓身体肥胖，坐了一会儿，感到疲倦，就倒身朝里睡下。曹操忙拔刀去刺，不料董卓从镜里看见曹操在背后拔刀，猛的一个翻身，问曹操干什么，曹操非常惊慌，急忙跪下说他有口宝刀献给董卓 。 
　　曹操骗过董卓，恰好吕布已将选好的马牵到了，曹操便借口试试马，一出城，就纵马向东南谯郡飞奔去了。董卓得知，才明白曹操刚才是要刺杀他，便下令立即画出曹操的图像，发到各地，捉拿曹操。 
　　曹操逃到中牟县时，被守城的兵士认出捉住。县令陈宫见曹操是一个英雄，就弃官与曹操一同逃走了。 
　　这天夜里，两人住在曹操父亲的结义兄弟吕伯奢家里。曹操疑心吕伯奢要报官杀他们，便先下手将吕家八口杀个精光。又将买酒归来的吕伯奢也杀了。陈宫斥责他滥杀无辜。曹操说∶“宁可我负天下人，不教天下人负我。”陈宫听了，心都寒了，便离开曹操。 
　　曹操回到家乡陈留，一面招兵，一面发假诏书、檄文给各路诸侯，请他们出兵共讨董卓。北平太守公孙瓒接到檄文，率刘备、关羽、张飞等去会师讨伐董卓。 
　　曹操杀猪宰牛，大会诸侯。会上，诸侯推举渤海太守袁绍为盟主，总领全军。袁绍下令长沙太守孙坚为先锋，起兵攻打汜水关。南阳太守袁术负责运粮草，供应各营。 
　　董卓接到告急文书，召集众将商议，吕布愿前去迎战诸侯，不料华雄却自告奋勇要当先锋。董卓见华雄生得威武，便拨给他马步兵五万，令他前往汜水关迎敌。 
　　孙坚部将程普交战中杀了华雄副将胡轸，孙坚指挥人马，杀到关前。袁术担心孙坚破了董卓，增加了实力，对自己不利，有意不发给孙坚粮草。孙坚营中缺粮，军心慌乱，被华雄乘夜偷袭，孙坚军队大败。 
　　华雄到盟军阵前挑战，无人可敌，诸侯们大惊失色。关羽上前请战，愿斩华雄。袁术瞧不起关羽，叫人把关羽赶出帐去。 
　　曹操见关羽相貌不凡，就推荐关羽出战华雄，并递一杯热酒给关羽喝。关羽接过酒杯，放在桌上说∶“待我斩了华雄，回来再喝。” 
　　上马飞奔出寨，将华雄一刀斩下马，提着华雄的头扔于帐前，杯中的酒还有些烫手。 
　　董卓得知华雄被杀，便领大军与盟军大战于虎牢关。吕布勇不可挡，接连杀败八路诸侯。 
　　一天，吕布又来挑战，北平太守公孙瓒大怒，迎战吕布，没几个回合便败下阵来。张飞截住吕布连战五十回合不分胜负。关羽见张飞不能取胜，便上前来助战，刘备见两个弟弟战不下吕布，也挥动双股剑上前助战，终于将吕布打败了。 
　　吕布战败，兵无战心。董卓为了保命，放火烧了东京洛阳城，押着皇帝、大臣和洛阳百姓，迁到西京长安。 
　　各路诸侯的兵马进了洛阳，曹操劝袁绍乘机追击董卓，诸侯都不愿意。曹操见这些人目光短浅，不能成大事，便独自带领本部人马，追赶董卓。 
　　董卓女婿李儒在荥阳城外埋伏兵马，大败曹军，曹操差一点丧了命。一万多人马，只剩下五百多人，无力再战，只得收拾残兵往扬州去了。 
　　孙坚进洛阳城救火时，从皇宫的井里打捞起一颗皇帝用的玉玺大印。袁绍得知这事后要孙坚将传国玉玺归还朝廷，孙坚撒谎说他没有见过玉玺，带领人马回江东去了。 
　　袁绍大怒，写了书信，叫人连夜赶往荆州送与刺史刘表，要他在路上截击孙坚。诸侯们四分五裂，纷纷拔寨离去。讨伐董卓的军队就这样散去了。刘备、关羽、张飞又回到了平原县。         　  
第四回 凤仪亭   　 
　　袁绍离开洛阳，便在河内屯兵。不久因争夺冀州与公孙瓒开战。 
　　袁绍的大将文丑杀得公孙瓒丢盔弃甲。正在危急时刻，山坡边闪出少年将军赵子龙救了公孙瓒。赵子龙本在袁绍部下当差，因见袁绍无能，前来投靠公孙瓒。 
　　刘备、关羽、张飞得知袁绍与公孙瓒正在交战，特地赶来帮助公孙瓒，结识了赵子龙。刘备与赵子龙一见便舍不得分开。不久公孙瓒与袁绍停战和解，刘备与赵子龙分别时，流着眼泪，不忍分离。 
　　这边袁绍刚与公孙瓒停战，孙坚那边却又率水军杀向樊城，要讨伐刘表，以报过去之仇。 
　　刘表兵马打不过孙坚，被包围在襄阳城中。部将蒯良设计让吕公领五百人马出城向袁绍救援。孙坚领兵追赶进了一条山道，被吕公埋伏的兵士用乱箭射死。 
　　十七岁的孙策继承了他父亲孙坚的事业，驻兵江都，招收人才训练兵士，准备以后为父亲报仇。 
　　董卓听到孙坚已死，觉得自己的对手又少了一个，更加骄横残暴。一次宴请百官，竟将投降他的兵士上百人，当堂砍断手足，割掉耳朵，挖出眼珠，用大锅炖煮。百官吓得直打哆嗦，连筷子也不会拿了。董卓却好像什么事情也没有发生一样，照样吃喝谈笑。 
　　有一天，百官正在吃喝时，董卓令吕布将司空张温拖出去斩了，用红盘将张温人头送到席上，百官吓得魂都没有了。董卓还像往常一样，谈笑说∶“张温想勾结袁术害我，所以把他杀了。” 
　　司徒王允回到家中，回想到刚才席上的情景，坐立不安，夜晚在花园中暗自流泪。府中歌女貂蝉此时也在园中对月长叹。王允问她为什么深夜不睡，连声叹息。貂蝉说她愿为大人分忧，以报养育之恩。 
　　王允便告诉她想用“连环计”来除掉董卓。貂蝉欣然允诺。 
　　第二天，王允请吕布到府中吃饭，让貂蝉作陪敬酒。貂蝉是天下少有的美女，吕布一见她便被迷住了。王允便提出将貂蝉送与吕布为妻。吕布十分高兴，再三拜谢王允。 
　　过了几天，王允又请董卓到府上喝酒，让貂蝉唱歌跳舞助兴。董卓见貂蝉美似天上下凡仙女，眼睛都看呆了。王允便向董卓说∶“我想将此女献给太师，不知太师肯不肯收纳？”董卓欣喜若狂，再三感谢。王允便派人将貂蝉连夜送到董卓府上。 
　　貂蝉尽心服侍董卓，百般讨董卓的欢心。但一见吕布，却连连抹眼泪。吕布心如刀割，心里恨透了董卓。 
　　一天，董卓上朝议事去了，吕布乘机与貂蝉在后园的凤仪亭约会，却被董卓撞见，董卓拿起亭边吕布的画戟，追赶着要刺吕布。从此二人便结下了梁子。 
　　李儒劝董卓把貂蝉赐给吕布，董卓向貂蝉说出这个想法，貂蝉大吃一惊，哭着说她宁死也不愿离开董卓。一边说，一边抽出墙上挂着的宝剑，便要自杀。董卓连忙抱住劝她，再也不提将她赐给吕布的事了。 
　　吕布得不到貂蝉，只是痛恨叹息。王允见吕布怀恨董卓老贼，便请吕布到家商量如何杀掉董卓。 
　　计议已定，王允便差骑都尉李肃前往眉坞传诏书给董卓。李肃说∶“皇帝的病刚好，要将皇位让给太师。”董卓并没有怀疑，当天便同李肃回到京城长安。 
　　王允等早已安排好了，董卓车驾一到，埋伏的武士挺著刀枪见董卓便刺，董卓穿著厚甲，没有被刺死。董卓大叫吕布救命，吕布应声从车后转出，一戟直刺董卓咽喉，顿时气绝了。 
　　王允下令将董卓尸体扔在街头，让老百姓泄恨。侍中蔡邕因感念董卓对自己的好处，对董卓的死伤痛至极。王允要杀蔡邕，众官说蔡邕很有才气，请求留他继续写完汉史。王允没有听众官的意见，还是把蔡邕打入狱中害死了。         　  
第五回 犯长安   　 
　　董卓的部将李、郭汜、张济、樊稠四人逃到凉州后，派人上表，请求宽赦。王允坚决反对。李等见求赦不成，便结伙十几万人马，杀向长安。吕布抵敌不住，要王允一同逃走，王允不愿意，吕布便自己投靠袁术去了。 
　　李、郭汜的兵马杀入京城，将皇宫重重包围。大臣恐慌，只好请献帝到宣平门止乱。李等人要皇帝交出王允，才愿退兵。皇帝踌躇不决。王允毫不犹豫，大叫一声，从门楼上跳下，被乱刀杀死。从此，朝廷大权，落入李、郭汜等人手中。 
　　李、郭汜掌握了朝中大权，横行无忌。西凉太守马腾、并州刺史韩遂接到皇帝密诏后，起兵杀向长安。马腾的儿子马超虽只有十七岁，但英勇过人，连杀李手下几员大将。但终因兵马断了粮草，不得不退回西凉。 
　　这时，曹操因在山东攻打黄巾军有功，被朝廷封为镇东将军。曹操四处招募人才，文有荀、荀攸、程昱、郭嘉、刘晔等人，武有于禁、典韦等，一时人才济济。 
　　曹操见自己势力强大起来，便派人去琅琊迎接自己的父亲及家人。路过徐州时，徐州太守陶谦好意招待曹家老小。曹家老小告辞那天，陶谦又派都尉张带领五百兵士护送。谁知张贪财，杀了曹家大小。曹操得报，气得咬牙切齿，便引大军杀往徐州报仇。 
　　徐州太守陶谦的好朋友陈宫，当年曾救过曹操，便前往曹营劝曹操不要攻打徐州，曹操充耳不闻。陈宫感到无脸去见陶谦，便投陈留太守张邈去了。 
　　陶谦打不过曹操，情愿自行捆绑前往曹营请罪。部属糜竺主张向北海孔融、青州田楷求援。陶谦听从了糜竺的意见，派陈登到青州，糜竺去北海求援。 
　　北海太守孔融此时正被黄巾军围住，派人求刘备救援。刘备最重信义，便点兵三千，去救北海孔融。 
　　刘备兵到北海，关羽刀劈了黄巾军首领管亥，解了北海之围。孔融又请刘备一同前去救援徐州，刘备也答应了。 
　　刘备又从公孙瓒处借了二千人马和战将赵云，连夜赶往徐州。刘备、张飞杀进徐州，陶谦见刘备是个英雄，便让刘备写信给曹操，劝曹操罢兵停战。 
　　曹操这时正因老巢兖州、濮阳被吕布攻占了，心中着急。谋士郭嘉劝他乘机向刘备卖个人情，答应退兵，去收复兖州。曹操听郭嘉的话，拔寨回到兖州去对付吕布。 
　　陶谦见围兵退去，心中大喜，连忙请孔融、田楷、关羽、赵云进城宴会。陶谦要刘备做徐州太守。刘备一听，连连摇手拒绝。陶谦只得请刘备暂时驻兵小沛，帮助保卫徐州。在众人竭力相劝之下，刘备才答应下来。 
　　话说曹操领兵回到濮阳扎营。吕布领兵五万与曹操摆下阵势开战。曹将夏侯、乐进都打不过吕布，曹军大败，足足退了四十里。 
　　当天晚上，曹军前去偷袭吕布西边的一个营寨。不料吕布听从陈宫的计谋，早作埋伏，曹军又败。曹操被吕布追赶，无法脱身，急得大声呼救。正在危急时刻，夏侯领一队援军赶到，截住吕布缠斗。 
　　战到黄昏时分，忽然下起大雨，双方才各自收兵回营。 
　　曹操、吕布两军一时难见高低。陈宫又为吕布出了一计，叫濮阳城中大富户田氏假意去向曹操投降，谎称吕布不在城中，请曹操快来攻城，田氏愿意做个内应。 
　　这天夜里初更，曹操率一队人马冲入城去，等知道中计时，已无法冲出。曹操逃往北门，火光中撞见吕布追来，曹操连忙用袖袍遮住了脸。吕布用画戟在曹操的头盔上打了一下，问曹操在什么地方。曹操随手指指前边的人，骗走了吕布，才死里逃生。 
　　曹操逃回大寨，马上传令∶军中挂孝举哀，假说曹操已被火烧死。他自己则领大队人马悄悄往马陵山埋伏。吕布得知消息，立刻率领人马杀来，被伏兵杀得大败。这一年到处闹蝗虫，庄稼都被吃光了。 
　　两军无粮再战，只好暂时停战。 
　　陶谦这年已六十三岁，忽然得了重病，他再次要求刘备接受徐州太守职位。刘备坚决不从。不久陶谦死了，部下把徐州的牌印交给了刘备，刘备无法再推，只好从命，担起了管理徐州的重任。 
　　曹操听说刘备得了徐州，不禁大怒，便要传令出兵攻打徐州。谋士荀见曹操动怒，建议他攻打颍川等地的黄巾军，夺取当地粮食。 
　　曹操依计攻下颍川、汝南等地，降了谯县人许褚，封为都尉。 
　　曹操又收复了兖州、濮阳。吕布走投无路，前来徐州投靠刘备。 
　　刘备为人宽厚，尽管关羽、张飞坚决反对，还是把小沛让给了吕布暂住。         　  
第六回 李郭交兵   　 
　　曹操镇压了山东黄巾军，被加封为建德将军费亭侯。郭汜、李在朝中更加放肆跋扈。献帝命太尉杨彪设法除去二人。杨彪说∶“郭汜的妻子生性嫉妒，我们用反间计，两贼一定会自相残杀。” 
　　杨彪让他的妻子密告郭汜的妻子，谎称郭将军与李的妻子有染，非常亲密。郭妻怒，便在李家送来的食物中下毒，先毒死了家中的狗，让郭汜开始对李心存疑忌。一日，郭汜到李家饮宴，回家后觉得腹痛，郭汜妻便一口咬定是李下了毒。 
　　郭汜以为李真要害他，不觉大怒，暗中调集本部人马，准备攻打李。李得知此事后也大怒，立刻点起本部人马来杀郭汜。两下合兵数万，就在长安城中混战起来。李劫持了皇帝、皇后，郭汜便劫持了六十多位大臣。 
　　从此，李和郭汜天天厮杀，一连五十余日，死伤不计其数。李部将杨奉对李不满，想杀死李。不料被李知道了，李引兵来杀杨奉，杨奉眼看不能取胜，引兵逃往山中去了。 
　　从此，李的势力日益衰弱了。一天，张济统领大军前来居中议和，扬言谁不依从，他就发兵攻打。李、郭汜只好答应和解，李放了献帝，郭汜放了大臣，一齐送到张济军中。张济见长安城已破败不堪，便请献帝迁回洛阳东都。 
　　车马将到华阴县，忽听后面喊声震天，原来是郭汜打算再劫皇帝回眉坞。正在惊慌时，杨奉带徐晃杀退郭汜，皇帝的亲戚董承也带兵相救。两军会合，保皇帝、皇后渡过黄河，杨奉找来一辆牛车让皇帝、皇后乘坐，一路上吃了不少苦头，七月间才到了洛阳。 
　　只见洛阳城墙崩坍，街上长满了蒿草，宫殿变成了一堆瓦砾。皇帝无处住、无处吃，尚书郎以下的官，都跟着老百姓到城外剥树皮、掘草根吃。献帝又怕李、郭汜杀来，便下诏请山东的曹操来保驾。 
　　曹操领兵赶到洛阳，杀退了李、郭汜。 
　　曹操宣称许昌邻近山东，粮食供应便利，请献帝移位许都。献帝不敢不从，大臣们也都惧怕曹操势力，不敢反对。皇帝百官被迫迁往许都。 
　　曹操控制了皇帝百官，便想攻打徐州的刘备、吕布。谋士荀献出一计，叫“二虎竞食”。让曹操奏请皇帝，任命刘备为徐州太守，叫刘备杀吕布。事情成功，刘备就失掉一个帮手；事情不成，吕布也会杀掉刘备。曹操依计而行。 
　　刘备按照密令，与众人商议对策，张飞却莽撞露了口风，刘备只得将曹操的密信给吕布看了。吕布心里很感动，再三拜谢刘备。 
　　刘备不杀吕布，曹操又生一计，先派人告知袁术说刘备上表皇帝要攻取南郡，随后又正式下诏让刘备征讨袁术，两边一打，吕布必然会另打主意。这叫“驱虎吞狼”之计。 
　　刘备明知是曹操的奸计，但有皇帝的诏命，只好起兵。留下张飞守徐州。张飞醉酒打了曹豹，曹豹恨透张飞，便引吕布夺下了徐州。 
　　袁术得知吕布夺了徐州，便与吕布联合攻打刘备，刘备退走，吕布又派人接回刘备，让他驻扎小沛。 
　　袁术没有除掉刘备，总觉放心不下。一天，江东孙策来索取那颗抵押在袁术手上的传国玉玺，袁术一面回信推托，一面召集属下文武商量对策。 
　　谋士对袁术说，吕布是刘备的靠山，只要派人与吕布搞好关系，便可破了刘备，然后再打吕布，徐州便可到手。 
　　于是，袁术不攻孙策，改发兵攻打刘备。吕布把袁术的大将纪灵和刘备请至寨中，在辕门射戟迫使双方和解停战。 
　　袁术不甘心，又派人求吕布女儿为儿媳。以此联结吕布除掉刘备。陈登的父亲陈带病拜见吕布，点破了袁术借刀杀人之计。吕布恍然大悟，忙令人追回已上路的女儿。 
　　张飞抢了吕布从山东买来的三百多匹好马。吕布起兵向刘备问罪。刘备领兵往许都投奔曹操。 
　　曹操的谋士荀要曹操乘机除掉刘备。曹操不愿因杀刘备一人而失去人心。反拨给刘备三千兵马，表荐刘备做了豫州太守，共同攻打吕布。         　  
第七回 白门楼   　 
　　曹操正要起兵攻打吕布，张济的侄儿张绣发兵进攻许都。曹操只好起兵十五万到水战张绣。张绣用谋士贾诩的计，假降曹操。 
　　曹操进了宛城，每日与张济的妻子吃喝玩乐。张绣十分愤恨，用贾诩的计夜袭曹营，曹操逃命才免一死，但大将典韦和曹操的儿子曹昂、侄子曹安民都战死了。 
　　曹操亲自祭奠典韦，哭得极其伤心。他对众将说∶“我折了长子、侄子、还能忍受，典韦一死，我真是痛心极了。” 
　　袁术得了传国玉玺，便自己做起皇帝来，并亲率七路大军进攻吕布，吕布得到关羽帮助，打败了袁术。 
　　曹操决定乘机进攻袁术。一面派人去联络江东孙策、吕布、刘备，一面点起马步兵十七万向南进发。袁术只是坚守不出，要待曹操粮尽自己退去。 
　　曹军人多，粮草渐渐不够，兵士怨声四起。曹操决定退兵，但为平息众怒，便杀了粮官王，稳定了军心。 
　　曹操正准备进攻淮北，追击袁术。张绣又起兵攻曹，曹操再击张绣。行军时曹操号令三军，踩坏麦子者一律斩首。不料自己坐马受惊，踩坏了一大片麦子，曹操割了一束头发代替了割头。 
　　曹军围攻南阳，张绣的谋士贾诩见曹操一连三天绕城观看，知道曹操要声东击西，便将计就计，在城东南角埋伏精兵，曹操果然中计，兵士死了五万，大败而走。 
　　曹操军在安众山中暗伏奇兵，杀败张绣、刘表的兵马。 
　　这时报马探得袁绍要进犯许都，曹操心慌，立刻下令退兵。刘表、张绣不听贾诩的劝告，领兵追去，被曹军打败。之后贾诩让他们再追击曹操，结果打了胜仗。 
　　袁绍见曹操大军已回，便不打许都改打孙策。曹操也改打吕布，并写信给刘备，约他同去消灭吕布。吕布得知消息，先派兵围了小沛，刘备连忙派人向曹操求救。 
　　吕布在徐州城外三十里处大败曹军，后又攻下小沛，刘备的家人都落在吕布手里，与关羽、张飞也失散了。刘备便奔许昌投奔曹操去了。 
　　由于陈父子在徐州城中作内应，曹操很快攻下徐州、小沛。吕布领家小与谋士陈宫逃到下邳去了。 
　　曹军围攻下邳。陈宫向吕布献计，要吕布攻打曹操，吕布牵挂妻小，拿不定主意，不愿出城破敌。 
　　吕布的妻妾终日与吕布饮酒解忧，陈宫又劝吕布，吕布还是不听。陈宫抬起头长叹一口气说∶“我们死无葬身之地了。” 
　　吕布手下大将侯成违犯吕布戒酒的命令，差一点被吕布杀掉。将士个个暗恨吕布。侯成、宋宪、魏续等都准备谋反，侯成偷了吕布的赤兔马献给了曹操。 
　　曹操不断攻城，吕布精疲力尽，在城头椅上睡着了。宋宪、魏续合伙偷了吕布的画戟，用绳子将吕布紧紧捆住，放曹军入了城。 
　　军士押吕布、陈宫到曹操、刘备跟前，曹操杀了陈宫，吕布向刘备求饶，曹操还是杀了吕布。 
　　吕布部将张辽大骂曹操，曹操要杀他，关羽跪地替张辽求情，曹操见张辽是个英雄，便放了张辽。张辽很是感激，便投降了曹操，曹操封他为中郎将。         　  
第八回 煮酒论英雄   　 
　　曹操杀了吕布，便班师回到许都。引刘备见献帝，皇帝叫人查了家谱，便认刘备为皇叔。 
　　曹操请献帝出城打猎，以观动静。忽见荆棘中跑出一只鹿，献帝连射三箭未中，便改让曹操射，曹操用献帝的弓箭射杀了鹿。文武百官见了，还以为是皇帝射中，高呼万岁。曹操不把皇帝放在眼里，关羽见了，提刀拍马要杀曹操，被刘备拦住了。 
　　献帝回到宫中，想起今日打猎曹操专横的情形，不禁流下泪来。 
　　伏皇后的父亲伏完说国舅董承可以除掉曹操。于是献帝咬破手指写成一道诏书，缝在玉带里，赐给了董承。 
　　董承出宫，曹操正等候在宫前，让武士解下了董承的玉带，怀疑玉带里有文章。董承非常惊慌说曹操如喜欢这条玉带，就拿去好了。 
　　曹操将玉带看了又看，未发现什么问题，又还给了董承。 
　　董承得到皇帝的密令，便与大臣王子服、种辑、吴硕、吴子兰、马腾、刘备歃血为盟，要共同除掉曹操，扶助汉室。 
　　刘备怕曹操怀疑，便门也不出，每天只在后园种菜浇水。关羽、张飞问他为什么不留心天下大事，却做这样的小事；刘备说他自有道理。 
　　一天，关羽、张飞到郊外练习弓箭去了，刘备独在园里浇水，曹操派许褚、张辽请刘备喝酒。说起谁是天下英雄，刘备假装不明白，一会说这个，一会又说那个。曹操说∶“当世的英雄，只有我们两个而已。”刘备听了，惊得手上的筷子也落到了地上。 
　　就在这时，天空响了一个闷雷。刘备装着怕雷的样子，骗过了曹操。曹操见他胆小如鼠，便不再怀疑刘备了。 
　　袁绍杀了公孙瓒，袁术要送传国玉玺给他。刘备便以拦截袁术为名，从曹操手中要兵五万，逃离许都。曹操派朱灵、路昭两将与刘备同行。 
　　刘备打败了袁术，袁术吐血而死。传国玉玺又落到曹操手里。 
　　刘备回到徐州，让朱灵、路昭回许都报告曹操。曹操大怒，密令徐州守将车胄杀掉刘备。陈登将此事告诉了刘备，关羽斩了车胄，徐州又由刘备治理了。 
　　曹操大怒，起二十万大军，分五路进攻徐州。刘备请郑玄写信求袁绍相救。 
　　袁绍果然调兵三十万来救刘备。袁绍让手下起草文书的陈琳作讨曹操檄文，把曹操的罪状公布于天下。 
　　此时，曹操正因头风生病，但在读过陈琳骂他的文章后，出了一身汗，病竟好了。自己带了大军前往黎阳迎战袁绍，只让刘岱、王忠领兵佯装攻打刘备。 
　　曹操、袁绍两军会于黎阳，曹军兵少以守为攻，袁绍兵多，但主帅袁绍疑心太重，内部不团结，又不主动进攻，两军相持两月，曹军退走。 
　　刘岱、王忠自然不是关羽的对手，双双被擒。刘备又把他们放回许都，请他们在曹操面前替刘备多说好话。 
　　刘备按谋士孙乾的建议，分头派兵马驻守下邳、小沛，互为犄角，防备曹操。关羽守下邳，孙乾守徐州，刘备同张飞守小沛。 
　　曹操用谋士的计策，招降张绣、刘表。张绣在曹、袁之间犹豫，军师贾诩说∶“袁绍连兄弟都不能相容，哪能容得下他人？”于是张绣决定投奔曹操。曹操不计前嫌，对张绣、贾诩二人以礼相待。 
　　曹操让孔融招降刘表，孔融推荐祢衡。曹操召见祢衡，祢衡把曹操身边的武将、谋士说得一文不值，自称他上可比尧、舜，下可与孔子、颜回相匹配。曹操嫌他太狂，让他专司敲鼓的工作。 
　　第二天，曹操在大厅请客喝酒，令祢衡击鼓助兴，祢衡全身脱光了衣服，击鼓骂曹操。 
　　曹操不怪罪祢衡，让祢衡去招刘表来降，事成了便让祢衡做大官。祢衡不写，曹操让人硬逼着他写。 
　　祢衡见了刘表，又是一番讥讽戏弄，刘表知道曹操想借他的手杀掉祢衡，便让祢衡去见黄祖。黄祖是个武将，听到祢衡嘲讽，便将祢衡杀了。         　  
第九回 千里走单骑   　 
　　建安五年（公元二百年）曹操作了丞相，更不把皇帝放在眼里，国舅董承自从看了皇帝写在衣带上的诏书，又苦无对策除掉曹操，心里愤慨、忧虑，便病倒了。献帝让太医吉平来给他治病。吉平看了皇帝密诏，决心要除掉曹操。两人便合议设下了计谋。 
　　不料隔墙有耳，董承的家奴秦庆童因与董承的小老婆有暧昧关系，被董承杖打四十，因此怀恨在心，他听见了此事，便向曹操告发了董承、吉平。 
　　曹操假装有病，请吉平医治，吉平亲自煎药送上，曹操却让吉平先尝。吉平知事情已败露，硬要将毒药灌入曹操口中，曹操用手一推，药碗摔在地上，药水中的毒使砖头都裂开了。 
　　曹操抓了吉平，逼吉平招出同伙，吉平不从，只是一个劲地叫骂，曹操命人将吉平的手指砍掉、舌头割下，吉平一头撞在石阶上自杀了。 
　　曹操将董承、王子服、吴子兰、种辑四人全部处死，又杀了董承已怀孕五个月的女儿董贵妃，连皇帝、皇后求情也无济于事。 
　　曹操知道刘备也参与了董承他们的阴谋，便领二十万大军，分五路杀向徐州要捉刘备。 
　　刘备派谋士孙乾向袁绍求救，袁绍因小儿子生病命在旦夕，不愿出兵。只答应刘备不如意时可投奔他。 
　　曹操兵马攻到城下，刘备无计可施，听了张飞的话，连夜去曹营劫寨。谁知却中了曹操埋伏，刘备、张飞各自走散了，刘备一人骑马投奔了袁绍，张飞则逃到芒砀山暂住。 
　　袁绍听说刘备来投靠，带领部下出城三十里迎接。 
　　曹操攻下了徐州，又来攻下邳，关羽保护着刘备妻子等家小，被曹操军马包围在一座山头上。 
　　张辽上山劝关羽投降曹操，关羽思考再三，答应降曹，但有三个条件∶一、只降汉朝，不降曹操；二、用刘备的俸禄养他的二位嫂子；三、一旦知道刘备的下落，便要去寻找他。 
　　张辽将关羽的条件告诉了曹操，曹操最后终于答应了。关羽保护着刘备的两位夫人随曹操往许都，途中曹操故意让关羽与二位嫂子同住一室。关羽一手拿着烛火，一手拿刀，通宵站于户外。曹操非常敬佩。 
　　曹操对关羽三日一小宴、五日一大宴，又送美女和金银财宝无数。关羽让美女服侍嫂嫂，财物则交嫂嫂暂时收藏。 
　　曹操又将吕布的赤兔马送给了关羽，关羽再三拜谢。曹操感到奇怪，问他为什么以前得到东西从不感激，而今天却再三拜谢。关羽说有了这千里马，他便可早一天找到他的大哥刘备。曹操听了之后，感到非常后悔。 
　　袁绍起兵攻打曹操，曹操领五万兵马迎战。袁军先锋颜良勇不可挡，连斩曹将宋宪、魏续。谋士程昱建议曹操改派关羽迎战颜良，让袁绍仇恨关羽而杀了刘备。 
　　关羽感谢曹操的照顾，便杀了袁绍的大将颜良，第二天又斩了袁绍的另一大将文丑。曹操大胜。 
　　袁绍知道是刘备的二弟杀了颜良、文丑，便叫人绑了刘备。刘备说∶“曹操故意先让关羽杀两将以激怒你，再借你的手来杀我。我马上写信让关羽到河北来投靠你，如何？”袁绍听了非常高兴，便不杀刘备了。 
　　关羽见到刘备的书信，便向曹操告辞，曹操故意避不见面。关羽将曹操过去送他的财物、美女全部留下，将自己的汉寿亭侯大印挂在营中，留给曹操一封书信，护着二位嫂嫂找刘备去了。 
　　曹操想到以前曾答应过关羽的条件，便赶去为关羽送行。关羽怕曹操有鬼，便在马上用刀尖将曹操赠给他的锦袍挑过来披上。曹操的部将认为关羽太过无礼，几次要杀关羽，但都被曹操制止了。 
　　关羽保护二位嫂嫂来到东岭关，守将孔秀说没看见曹操的文书，阻拦关羽过关，便被关羽杀了。 
　　洛阳太守韩福又拦阻关羽，牙将孟坦向关羽挑战，被关羽砍为两段，韩福用暗箭射中关羽左臂，关羽用口拔掉箭，飞马斩了韩福。 
　　关羽到了汜水关，守将卞喜在镇国寺埋伏刀斧手二百人，约定以摔杯子为暗号，要杀关羽。寺中主持普净和尚是关羽的同乡，将卞喜的阴谋告诉了关羽，关羽大怒便斩了卞喜。 
　　关羽到了荥阳，荥阳太守王植是韩福的亲戚，要杀关羽为韩福报仇，所以暗中准备要放火烧死关羽。王植手下的胡班将王植的阴谋告诉了关羽，关羽急忙上路，王植带兵追来，被关羽杀了。 
　　关羽到了黄河口，守将秦琪不放关羽渡河，又被关羽杀了。过了黄河，是袁绍的地盘，在那遇上了孙乾。孙乾告诉关羽，刘备已去了汝南，要关羽与二位夫人到汝南相见。 
　　关羽与孙乾重新渡过黄河向汝南出发，曹操部将夏侯爆领兵追到，与关羽展开厮杀。正在此时，张辽赶到传达曹操命令，才让关羽一行人马走了。 
　　关羽继续前行，中途收得一员猛将周仓。走到古城时，占了城的张飞认为关羽投降了曹操，不肯相认，举枪便刺关羽。 
　　这时，曹操部将蔡阳杀来，要为外甥秦琪报仇。张飞要关羽在三通鼓后斩了蔡阳，才肯相认。关羽在一通鼓未尽前便斩了蔡阳。 
　　张飞这才明白了关羽的一路辛苦，便放声大哭，跪在关羽面前谢罪。谁知刘备这时又跑到河北袁绍那儿去了。关羽与孙乾又赶到河北关家庄才见到了刘备，兄弟相见，抱头痛哭。关羽收关平为义子。 
　　刘备怕袁绍追赶，与关羽直奔张飞驻守的古城。路上经过卧牛山时，遇到了赵云，便一同前往古城。 
　　刘备与两个弟弟重新团聚，又新得赵云、关平、周仓三人，于是大家杀牛宰羊庆贺团圆。但刘备考虑古城太小，便率领人马驻扎汝南，招兵买马，另谋大事。         　  
第十回 战关渡   　 
　　这时江东孙策的势力也一天天壮大起来。东郡太守许贡看出孙策有打许都之心，便上书曹操告知此事，不料书信落入孙策手中，孙策大怒之下便杀了许贡。 
　　一天，孙策上山打猎，独自追一头鹿时，遭到许贡手下三个门客的袭击，身中毒箭，性命危在旦夕，医生劝他需静养百日才能保命。 
　　孙策是个急性子，听说曹操的谋士郭嘉不把他放在眼里，批评他是性急而少谋略，好逞匹夫之勇。孙策听后勃然大怒，便要出兵攻打曹操，誓言取下许昌。 
　　这天孙策正宴请袁绍的使者陈震，只见手下大将纷纷下楼去拜见江东道人于吉。于吉外号神仙，所到之处，百姓都焚香礼拜，敬若神仙。 
　　孙策大怒，痛骂妖道惑众，令军士杀了道人于吉。他自己也因忧愤，病势加重，竟于精神恍惚中常见于吉的鬼魂，不久因箭伤发作便死了，死时才二十六岁。 
　　孙权继承哥哥孙策的权位，并依靠周瑜、鲁肃等江东人才，势力越发强盛。 
　　曹操见孙权势力壮大，便奏请皇帝，封孙权为将军，兼领会稽太守。袁绍得知此事大怒，发兵七十万讨伐曹操。 
　　曹操兵少粮缺，想速战速决，便令张辽迎战，曹洪则领精兵三千，随后冲入敌阵。袁军万弩齐发，曹军大败，一直退到官渡才稳住阵脚。 
　　谋士许攸建议袁绍派一军乘胜直袭许都，前后夹击曹操。袁绍不听，反而怀疑许攸与曹操有勾结。 
　　许攸见袁绍不采纳他的妙计，再加上他的儿子、侄子又被人设计关进了监狱，只得连夜投奔曹操。曹操听说许攸到，连鞋也顾不得穿上，慌忙从睡中醒来迎接，见到许攸倒头便拜。许攸献计让曹操攻乌巢，烧袁绍军队粮草。 
　　曹军夜袭乌巢，将袁绍的粮草、物资全部焚毁。袁绍军心大乱，被曹操打得大败而逃，七十万人马只剩八百余人。 
　　曹操清理袁绍遗留下来的书册，发现有许多是他自己手下与袁绍暗地往来的书信，谋士要曹操将这些人一一处死，曹操摇头不准，把书信全部烧掉，就当没有发生过一样。 
　　袁绍攻打曹操时，袁绍的谋士田丰曾从狱中上书劝阻。袁绍兵败而回，狱卒向田丰道喜，说袁绍一定会放了他，田丰笑了笑说∶“我的死期就在眼前了。”正说着，袁绍派来杀田丰的人已经到了。田丰自认未择明主而事之，自刎于狱中。 
　　袁绍回到冀州，长子袁谭从青州领五万兵赶来，二子袁熙从幽州引兵六万赶来，外甥高干也引兵五万前来，袁绍便将三处兵马整合在一起，与曹操再次开战。 
　　曹操兵马驻扎河上，当地几位老者献酒食于曹操，曹操很受感动，下令全军不许伤百姓家一犬一鸡，违者立斩。 
　　曹操与众将商议破敌计策，谋士程昱献上了一条∶“十面埋伏” 
　　之计，大败袁绍。袁绍逃回冀州，与三个儿子一起大哭。 
　　刘备趁曹操与袁绍大战，许都兵力空虚，领兵前去攻打许都。不料曹操兵马已回，但此时曹军疲困，被刘备军杀得大败。 
　　曹军守营不再出战，刘备正在疑心，忽听回报军粮被曹军劫了，汝南也被曹军攻陷。刘备大惊，连夜撤军，半途又中了曹军的埋伏，前后受敌，拼力死战，才脱身逃走，前去投靠刘表。 
　　曹军也不追赶，自回许都去了。第二年春，曹操又领大军往官渡攻袁绍。这时袁绍正重病在身，便由三儿子袁尚迎战，短短三回合，袁尚便被张辽杀败。 
　　袁绍见袁尚败回，急得吐血而死。遗嘱说由三儿子袁尚继承父亲的权力。袁绍的妻子刘氏便杀了袁绍的五个小老婆，袁尚又杀了这五个小老婆的家属。 
　　袁绍的儿子率兵坚守冀州，曹军攻不下，谋士郭嘉劝曹操坐观袁绍的三个儿子互相残杀即可。曹操听从了郭嘉的计谋，领兵攻打刘表去了。 
　　不久，袁绍的三个儿子因继位问题互相残杀。大儿子袁谭用谋士郭图之计，想借曹军来杀袁尚，便假降曹操。 
　　曹操收了袁谭，领大军围住冀州。袁尚令部将审配把守冀州，自己则领了一军驻扎城外，互为犄角。曹操没有破城良方，两军相持不下。 
　　谋士许攸献计给曹操，曹军引漳河之水灌城，城中无粮，袁尚军已临绝境。 
　　袁绍旧将辛毗枪挑袁尚的大印、衣服，在阵前招降守城军士。审配大怒，将辛毗一家人八十余口在城头全部杀了，将头扔下城来，辛毗大哭不止。 
　　审配的侄儿审荣与辛毗是好朋友，便开了西城门献了城池，冀州于是归了曹操。 
　　刀斧手将陈琳推到曹操面前，曹操质问陈琳∶“你写文章骂我也就罢了，为什么要辱及我的父亲、祖父？”曹操手下人都劝曹操杀掉陈琳，曹操知道陈琳是个人才，不但未杀陈琳，还让陈琳在军中掌管文书。 
　　曹操到冀州时，许攸对曹操说∶“要不是我，你怎么能进入冀州？”曹操大笑而去。大将军许褚见许攸目中无人，便杀了许攸，提头去见曹操，曹操对许褚的做法十分不满，令人隆重安葬了许攸。 
　　曹军追击袁谭到南皮，袁谭让城中百姓也来参战，两军混战，袁谭被曹洪杀死。 
　　曹操令人将袁谭人头高挂在城门上，传令有敢哭者斩。青州别驾王修却披麻戴孝，在城下大哭。曹操十分赞赏冀州的忠义之士，不但不杀王修，反而加以重用。 
　　袁熙、袁尚逃往大漠深处的乌桓，谋士郭嘉建议曹操继续领兵追击。 
　　曹军在白狼山大败袁熙、袁尚。袁氏兄弟遂带领数千骑兵逃往辽东。曹操认为此次取胜纯属侥幸，所以鼓励谋士大胆献计。 
　　曹操最欣赏的谋士郭嘉，因水土不服病死沙漠。曹操于祭拜时伤心大哭。郭嘉留下书信一封，劝曹操不要攻打辽东。 
　　曹操依计而行。不久辽东公孙康害怕袁氏兄弟占了他的地盘，便杀了二袁，将头献上。曹操撤军回许都。         　  
第十一回 走马请诸葛   　 
　　曹操得一铜雀，文武百官说这是吉祥之兆。曹操便在漳河上建铜雀台，并依小儿子曹植的建议，于台的左边立一玉龙，台的右边立一金凤，十分壮丽雄伟。 
　　刘表命刘备到江夏讨伐张武和陈孙，凯旋而归，赵云夺了张武骏马一匹，献给刘备。 
　　刘备将这马献给刘表，刘表部将蒯越说∶“此马眼下有泪槽，额头有白点，名叫‘的卢’，骑了会害主。张武就是骑了它，所以兵败身亡。主公千万骑不得。”刘表听了，便将马还给了刘备。 
　　刘表听了夫人蔡氏的话，对刘备怀有戒心，命刘备到新野驻扎。 
　　刘备骑着“的卢”出城，荆州谋士伊籍拦在马前长揖说∶“将军的坐骑叫‘的卢’，骑了会害主，将军不可再骑。”刘备笑道∶“人能驾驭马，马怎么能害人？”伊籍觉得刘备见识高远，暗暗佩服。 
　　刘备到新野后，整顿地方，兴利除弊，政治一新。建安十二年春，甘夫人生下刘禅，乳名阿斗。 
　　刘表想立小儿子为接班人，问刘备意见。刘备反对说∶“废长立幼，自古便是祸乱的根源。若怕蔡氏权重，只须慢慢削减即可。”蔡夫人在屏后偷听到了刘备的话，恨之入骨，决心要杀刘备。 
　　蔡氏与蔡瑁商量，设计除掉刘备。刘备夜里正在馆舍中读书，伊籍告诉了刘备蔡氏的阴谋，刘备便连夜逃走。 
　　蔡瑁又设计在庆丰收的宴会上除掉刘备，伊籍又密告刘备。刘备连忙逃走。蔡瑁得知，率军急追，刘备飞马跑到一条河边，那河有四、五里宽，渡不过去。刘备大呼∶“的卢！的卢！今日果然害我！” 
　　不料那马一跃而起，飞过了河。蔡瑁等吓得目瞪口呆。 
　　刘备脱了险，在一牧童的指引下见到水镜先生。水镜先生司马徽正在弹琴，他向刘备说∶“卧龙、凤雏是天下奇才，请到一个，便能安邦定国。”刘备大喜，忙追问∶“卧龙、凤雏人在那里？”水镜表示要等到天明才能告知。 
　　当夜，刘备借宿于草堂之侧，思索白天水镜所言，一夜难眠。约到深更，忽听一名叫元直的人来访，疑是卧龙、凤雏，刘备欲图一见，又怕坏事。等到天亮，始知此人已另投明主，不禁大失所望。水镜只说∶“好，好！”，却始终没有透露卧龙、雏凤在何处。 
　　一天，刘备在新野街上行走，见一人一路唱着歌，说自己虽有本领，却未遇明主。刘备以为是遇到了卧龙、凤雏，忙上前追问。那人说他叫单福，特来投效刘备。刘备听了，非常高兴。请他到县衙内相谈。 
　　两人说得十分投机，刘备佩服单福的才能，便拜他为军师，每日操练兵马。 
　　不久，曹操命曹仁来攻新野，摆下金锁阵，单福一面破阵，一面派兵去攻樊城，等曹仁战败逃到樊城，樊城早被关羽夺了。 
　　樊城县令刘秘请刘备到家中作客，刘备见刘秘的外甥器宇轩昂，便收为义子，改名叫刘封。关羽认为刘备已有儿子阿斗，不该再收义子，怕日后生乱。 
　　曹操见刘备打败了曹仁，探知是单福在帮助刘备。程昱说∶“单福真名叫徐庶。”便派人将徐庶的母亲骗到许昌，然后叫徐母写信，要她儿子投奔曹营。 
　　徐母深明大义，非但不写信召徐庶，还痛骂曹操，并用石砚打他。曹操大怒，欲杀徐母，但被程昱劝止。 
　　程昱偷偷学得徐母笔迹，仿照徐母字体，用她的口气，写了封家信给徐庶。 
　　徐庶接信后便向刘备告别，刘备在长亭设筵与徐庶哭别。 
　　徐庶的马转了两个弯，被一带树林遮住了，刘备说∶“我恨不得砍尽那些树！因为它挡住了我的视线，使我望不见军师！” 
　　刘备正呆呆地望着，忽见徐庶又拍马而回，刘备大喜，以为徐庶回心转意。徐庶向刘备推荐了孔明，并说∶“卧龙就是诸葛孔明，凤雏就是庞统。”刘备大喜。 
　　徐庶赶到许昌，徐母见了大怒，骂他为什么凭著一封假信，便来投效曹操。徐母骂了一阵，便上吊自杀了。徐庶从此一生不为曹操献任何计谋。 
　　刘备准备了礼物，与关羽、张飞到隆中拜访孔明。刘备敲开柴门，看门小童告诉刘备∶“先生外出了，不知何时才会回来。”刘备听了十分失望。 
　　几天后，刘备派人打听到孔明已回，便同关羽、张飞冒雪赶去，却只见到孔明的弟弟诸葛均，说他哥哥与友人出游去了。刘备要了纸笔，给孔明留了封信。 
　　刘备告别出来，小童指着远处喊道∶“老先生来啦！”刘备以为是卧龙，忙上前施礼。诸葛均说这不是诸葛亮，是诸葛亮的岳父黄承彦。刘备只有怅然而归。 
　　第二年春天，刘备挑了个好日子，诚心诚意地洗了澡，换了衣服，准备再上隆中请孔明。关羽劝他不要去，张飞则打算用绳子把诸葛亮捆来。刘备听了非常生气，训斥了他们一顿，二人只好跟着前去。 
　　刘备到了隆中，敲开了门，要童子进去通报。童子说孔明正在草堂午睡。刘备急忙阻止童子，叫他不要惊醒孔明。关羽、张飞便在外面等候，他自己则在台阶下静静等候。 
　　直到孔明睡足了，二人才相见。孔明看刘备非常诚恳，极为感动，将刘备迎进草堂，拿出一幅西川地图，劝刘备先取荆州为家，后取西川建立基业，再图中原。刘备越听越佩服。 
　　刘备再三请孔明出山相助，感情真挚，眼泪都湿了衣襟。孔明见刘备心意诚恳，便答应了刘备的邀请。 
　　刘备拜孔明为军师，授予印绶，请他掌管军马。         　  
第十二回 火烧新野   　 
　　江东孙权得到周瑜、鲁肃等人才的辅助，势力进一步扩大，江中竟有战船七千余艘。孙权拜周瑜为大都督，统领水陆军马。 
　　曹操破袁绍后，命孙权送一儿子到许昌为人质。孙权的母亲吴太夫人召周瑜、张昭商议。周瑜认为一送人质，便要事事受制于曹操。 
　　最后决定不送人质到许昌。 
　　孙权的弟弟丹阳太守孙翊性情刚烈，喜好饮酒。酒后常鞭打士卒。部下妫览、戴员便勾结孙翊的手下边洪，一日，乘酒宴散，由边洪将孙翊杀死。妫览、戴员嫁祸边洪，将他杀了。 
　　孙翊的妻子徐氏长得美丽贤慧，妫览逼徐氏做他的小老婆，徐氏假意允诺，密召丈夫的亲信孙高、傅婴趁妫览酒醉时将他刺杀，戴员前往赴宴，也被杀死。 
　　不久，孙权领兵到丹阳，封孙高、傅婴为牙将。把弟媳徐氏接到江东养老。 
　　建安十三年春，黄祖部将甘宁投奔孙权。孙权领水军攻打黄祖。 
　　黄祖大败，逃跑时被甘宁一箭射死。 
　　孙权破了黄祖，刘表便请刘备到荆州议事。刘表因年老多病，便想将州内事务托付刘备管理。可是刘备坚决不肯。孔明问刘备为什么推辞，刘备说他不愿乘人之危。孔明感慨道∶“刘备真是仁慈之主啊！” 
　　曹操派夏侯领兵十万伐新野。谋士荀说∶“刘备是个英雄，又有诸葛亮做军师，不可轻敌。”夏侯却不服气的说∶“刘备不过是鼠辈罢了，我一定把他捉了来。” 
　　张飞听说夏侯杀来了，便对关羽说∶“曹军来了，派孔明前去迎敌便是了。”刘备问两个弟弟迎敌之计，张飞说∶“哥哥何不派孔明去？”刘备批评张飞说∶“孔明用智，两弟逞勇，怎么能胡乱推托呢？” 
　　孔明只怕关羽、张飞两人不听调度，请刘备把剑印交给他。孔明一一派了任务给赵云、关羽和张飞。关羽觉得奇怪，便讥笑孔明轻闲自在。孔明说∶“我只坐守县城。”张飞也不服气，但见孔明剑印在手，也无可奈何。 
　　夏侯轻敌冒进，被赵云引入博望坡峡谷。这时背后火光冲天，两边芦苇也跟着烧了起来，曹军被烧得人仰马翻。夏侯从小路拼死逃走。 
　　刘备军队大胜而回。关羽、张飞两人此时才佩服孔明的才智。见到孔明，两人下马便拜。 
　　刘备知道曹操一定会自引大军再来攻打新野。孔明劝刘备趁刘表病重，取了荆州安身。刘备说∶“他对我有恩，我怎么可以这样做呢？”孔明说∶“现在不取，以后就会后悔了。” 
　　夏侯领着残兵败将，逃回许昌，叫人把自己绑起来去见曹操。 
　　曹操不怪他，放了夏侯。曹操又起兵五十万，兵分五队，要踏平江南。 
　　孔融劝曹操不要起兵，打这种没有意义的仗。孔融的仇人郗虑又趁机挑拨离间，曹操大怒，便杀了孔融全家。 
　　荆州刘表病势日渐严重，他将两个儿子托付刘备，要刘备管理荆州事务。刘备只答应辅佐刘表的儿子，却不肯亲自统领荆州。 
　　刘表死后，蔡夫人与蔡瑁、张允伪造遗嘱，立她的亲生儿子刘琮为荆州之主，并且不让长子刘琦和刘备得知刘表已死的消息。荆州军队由蔡氏娘家人带领，蔡氏与刘琮却到襄阳去驻扎，以防备刘琦、刘备。 
　　曹兵进到襄阳，原刘表部将傅巽、蒯越等都主张降曹。刘琮不肯，但蔡夫人坚持要投降，只好命宋忠前往递送降书，将荆襄九郡献给曹操。 
　　宋忠送降书途中，被关羽抓获，刘备才知道荆州内部的变化。伊籍劝刘备以悼丧之名擒住刘琮，除掉蔡氏同党。刘备不肯答应。决定放弃新野，到樊城以避曹军。 
　　孔明一面安排人马撤往樊城，一面调兵遣将，阻截曹军，然后与刘备到山上观望，等候胜利消息。 
　　孔明安排人马一会儿红旗，一会儿青旗，将许褚引进鹊尾坡。许褚见刘备、孔明在山头饮酒，便引军寻路上山，不料山上檑木、炮石滚滚而下，无法前进。 
　　曹仁领兵到新野，见城门洞开，城中无人，便引军进城中驻扎。 
　　夜来时分，城中火起，赵云领兵赶来混战。 
　　曹仁率兵逃到白河边，军士见河水不深，纷纷下马喝水。这时，关羽在上游令兵士撤去堵水的沙袋，一时水势滔滔，曹兵人马被淹死的不计其数。 
　　曹仁败军行到博陵渡口，忽听得喊声大起，被张飞兵马截住，两军又是一阵厮杀。 
　　孔明料樊城不能守，便要刘备取襄阳。全城百姓都愿意跟刘备过江，扶老携幼，拖男带女。刘备叹息说∶“我原为保护百姓而来，不料反使百姓受难。”便要投江自杀，被众人苦劝才打消念头。 
　　刘备领军到襄阳，刘琮紧关城门不出。部将魏延打开城门相迎，却与文聘大战起来。刘备见襄阳城内部残杀，不肯入城。孔明又献计让刘备取荆州要地江陵。 
　　刘备领军民十余万，缓缓往江陵而去。眼看曹军骑兵就要追上，众将劝刘备赶快率军先走，但刘备不愿丢下百姓。他说∶“凡能成大事者，都要优先照顾百姓的利益。现在百姓都愿意跟我走，我怎能抛开他们不管？”众将听了，都很感动。 
　　曹操兵到樊城，召刘琮来见，刘琮不敢去，便派蔡瑁、张允前往，曹操封二人官位，并让他们转告刘琮，让他永为荆州之主。 
　　刘琮的母亲蔡氏过江迎曹操，曹操却封刘琮为青州刺史。刘琮大惊，只得一肚子不高兴的向青州出发，但曹操却在途中派于禁领兵杀死了刘琮与蔡氏。         　  
第十三回 长坂坡   　 
　　曹操得知刘备率领军民每天仅行几十里路，便选了五千精锐骑兵，限一天一夜赶上刘备。 
　　刘备请孔明往荆州，说服刘表长子刘琦领兵来救。刘备则自领军民在当阳县外的景山驻扎。四更时分，曹兵杀来，张飞杀开一条血路，力保刘备逃到长坂坡。 
　　赵云自四更时分与曹军厮杀，出入于乱军之中，却寻不见刘备。 
　　后来在一断墙枯井前，找到身负重伤的糜夫人。糜夫人要赵云保阿斗杀出重围，赵云执意要保护他们母子一同突围。糜夫人怕拖累赵云，将阿斗放在地上，投井而死。 
　　赵云推倒断墙掩盖了那口枯井，将阿斗背在身上，拼死突围，直到长坂坡，见张飞横矛站在桥上，大喊∶“翼德助我！”张飞杀退追兵，赵云方得脱身。 
　　赵云见到刘备，双手递上阿斗。刘备接过阿斗，往地上一掷说∶“为这小子，几乎折了我一员大将！”赵云大受感动，忙从地上抱起阿斗哭着拜倒说∶“赵云万死，难报主公知遇之恩。” 
　　曹操见张飞独立桥上，身后尘土飞扬，疑是孔明之计，不敢近前。便对部将说∶“以前曾听关羽说过，张飞从百万军中取大将的头，就如同探囊取物般容易，今日相逢，不可轻敌。”张飞一声大喝，惊得曹军人仰马翻而退。 
　　张飞吓退了曹军，便拆断桥来见刘备，报告经过。刘备说∶“现在拆了桥，曹操定料我兵少，必来追赶。”于是，急领军往汉阳、沔阳去了。 
　　曹操引军追到汉津，见大江在前，教众将努力向前，一定要捉住刘备。众将领命，个个奋勇向前。不料关羽突然从坡后飞出，大叫∶“我在这里等候多时了！”曹操一见关羽，吓破了胆，慌忙下令大军速退。 
　　关羽回军找到了刘备，便一同前往汉津，大军上船渡江走了不远，见刘琦领水军来支援。随后孔明也引一列战船赶到。刘琦请刘备到江夏整顿军马，再图后事。 
　　曹操见刘备逃往江夏，便用谋士荀攸的计策，一面派人联络东吴孙权，联手攻打刘备，一面领兵水陆并进，西到荆州，东到蕲春、黄州，寨栅连营足足有三百多里长。 
　　孙权见曹操的势力渐渐向南推进，便召众谋士商量对策。鲁肃说∶“荆州跟江东接壤，形势险要，地方富庶，我们如能到手，则前途大有可为。我想藉悼刘表之名，去探听虚实。” 
　　孔明正想让孙权与曹操厮杀以便从中得利。鲁肃邀请诸葛亮过江去见孙权。 
　　在去江东的船上，鲁肃对孔明说∶“你见了孙权，千万不可用曹操兵多将广的话吓他。”孔明叫鲁肃放心，他自会对答。 
　　孙权已收到曹操约他共伐刘备的书信，正召集文武官员商议。张昭等文官主张投降曹操，孙权还拿不定主意。 
　　孙权在后堂讯问鲁肃的意见。鲁肃说∶“别人都可降曹操，只有主公您不能降。”孙权听了，认为鲁肃说到他的心坎里了。鲁肃又说∶“我已约了诸葛亮来此，主公只要问他，便知曹操的虚实了。” 
　　主张投降的文官被诸葛亮驳得理屈辞穷。正在这时，东吴大将黄盖闯进大厅，大声说∶“曹操的大军已经逼近边境，大家不想办法对付敌人，却只管在这里斗嘴！”又对孔明说∶“先生是当世奇才，有此精神，为什么不去对我们主公谈论？” 
　　主张投降的文官被诸葛亮驳得理屈辞穷。正在这时，东吴大将黄盖闯进大厅，大声说∶“曹操的大军已经逼近边境，大家不想办法对付敌人，却只管在这里斗嘴！”又对孔明说∶“先生是当世奇才，有此精神，为什么不去对我们主公谈论？” 
　　鲁肃、黄盖拉了诸葛亮，一同去见孙权。孔明见孙权气概非凡，便知只能用反话激他。孔明说，曹兵有一百五十多万，大将谋士一、二千人。鲁肃听了大惊，连使眼色暗示，孔明只当没有看见。 
　　孙权问孔明该如何行事，孔明说∶“请主公考虑自己的力量，能力不及就投降。”孙权问孔明，刘备为什么不投降，孔明说，刘备是皇帝的叔叔，当世英雄，即使时运不济，也不会投降曹操的。孙权觉得诸葛亮指自己不如刘备，便起身走进后堂去了。 
　　鲁肃埋怨诸葛亮说∶“你太看不起我们的主公了。”诸葛亮哈哈大笑说∶“我没有想到孙将军器量这样小，我自有破曹计策，他不问我，我又何必说呢？” 
　　孙权请诸葛亮到后堂，摆酒款待。众人继续谈论。孔明分析了曹军的弱点以及孙、刘联合必能破曹的理论。孙权高兴极了，决定联合抗曹。 
　　不料，张昭等人又动摇了孙权的决心。孙权的母亲吴国太提醒孙权为什么不问问周瑜的意见。         　  
第十四回 舌战群儒   　 
　　周瑜本来正在鄱阳湖训练水军，说曹军已到江边，便赶回柴桑来见孙权。鲁肃与周瑜交情最好，便把这两天议论的情形全告知周瑜。 
　　周瑜请鲁肃放心，并要他先把孔明请来相见。 
　　张昭等人一见到周瑜，便把降曹的好处说了一大筐。周瑜问∶“你们几位的意见都是一样吗？”众人说∶“都一样。”周瑜说∶“我想投降曹操也想了很久了，明天一同见主公商议对策吧！。” 
　　程普、黄盖等一班战将也来见周瑜，表示宁可杀头，也不降曹。 
　　周瑜说∶“我正要与曹操决战，怎能投降！将军们请先回，明天见主公，我自有定议。” 
　　晚上，鲁肃引孔明见周瑜，并问周瑜主和还是主战。周瑜说∶“曹操打着皇帝的招牌，兵势又大，打起来我们必输无疑。我是打定主意劝主公投降了。”鲁肃忙与周瑜争论。孔明却在一旁暗暗冷笑。 
　　周瑜问孔明为什么笑，诸葛亮说∶“我笑鲁肃不识时务。我有一个办法，只要两个人，便能教曹操百万大军撤走。”又说∶“曹操筑铜雀台，早想得到东吴的两个绝色美人大乔、小乔。只须将此二女送去，曹操必然退兵。”周瑜大怒，骂道“曹操老贼，欺人太甚！” 
　　周瑜说∶“你不知道，大乔是孙策将军的夫人，小乔就是我的妻子。”诸葛亮装做惊慌失措的样子，说自己不该胡言乱语。周瑜被孔明一激，便说出心底的真心话∶“方才是故意试探的，其实我早就想破曹操，还请诸葛先生合作相助。”诸葛亮答应了。 
　　第二天早晨，孙权升堂议事。周瑜分析了东吴迎战的有利条件之后说∶“我情愿替将军拼死杀敌，就怕将军拿不定主意。”孙权一听，拔出宝剑，一下砍去了桌子的一角，说∶“谁敢再提降曹之事，就与这桌子一样下场！” 
　　孙权将剑赐给周瑜，当场封周瑜为大都督，程普为副将，鲁肃为赞军校尉，并对文武百官宣布，有不听号令者，依军法治罪。 
　　周瑜到了行营，高坐中军帐，刀斧手站立两边，点文武百官听命。下令分五队立即起行，到三江口下寨。 
　　周瑜邀鲁肃、诸葛亮同到三江口。周瑜要孔明领关羽、赵云、张飞去聚铁山断曹操运粮道路。孔明知道周瑜想借曹操的刀杀了刘军，但又不好推辞，便答应下来。 
　　鲁肃知道周瑜想借刀杀人，担心孔明还被蒙在鼓里，便问他这次出兵，是否有把握。诸葛亮说∶“我水战、步战、马战、车战没有一样不精，哪有不成功的道理？不像周瑜，除了水战，其余的就外行了。” 
　　鲁肃将话带到，周瑜听了气急败坏，打算自己带兵往聚铁山劫粮。孔明说∶“叫我去劫粮，分明是借刀杀人之计。只是现在应合力破曹，要是彼此谋害，就难成大事了。”鲁肃把这些话告诉了周瑜，周瑜叹息说∶“这人见识比我强十倍，今日不除，来日必为大患。” 
　　刘备见诸葛亮久未归来，便派糜竺以犒军为名去探消息。周瑜收下了礼物，反要糜竺回去请刘备过江会商破曹大计，想一举杀了刘备和诸葛亮。 
　　刘备为了两家联盟，不能不去，便吩咐张飞、赵云守寨，自己则带着关羽过江。周瑜安排刀斧手埋伏在宴席两边，约定以摔杯子为暗号，要除掉刘备。但看关羽手按宝剑立于刘备身后，眼睛却一直盯着周瑜，所以迟迟不敢动手。 
　　刘备宴罢回到船上，见孔明已在船舱中，非常高兴。孔明告诉刘备刚才宴会上的危险，刘备这才明白。孔明要刘备通知赵云十一月甲子日后，见东南风起，驾小船到南岸接他，说完便催刘备速回。 
　　曹操遣人下书周瑜，周瑜正因没能杀掉刘备而心中气恼。见信封上写著“汉大丞相付周都督开拆”，非常生气，将信撕毁，斩了来使，并把首级交人带回去向曹操示威。 
　　曹操见周瑜毁书斩使，便起兵往三江口。两军大战于江面。曹军没有水战的经验，大败而回。曹操于是令荆州降将蔡瑁、张允日夜训练水军。 
　　周瑜打了胜仗，当晚登高望对岸曹军阵地，第二天又亲自坐船去探曹军水寨的虚实，见曹军水寨井井有条，得知蔡瑁、张允为曹营水军都督，心里暗想∶“若不除去此二人，曹操定难攻破。” 
　　曹操知道周瑜看了水寨的情形，便召集众将商量对策。幕宾蒋干说，他与周瑜是同学，一向交情深厚，他可劝周瑜前来投降。曹操大喜，就派蒋干前去。         　  
第十五回 赤壁大战(上)   　 
　　周瑜出帐迎接蒋干，问∶“老远过江来，是想替曹操做说客吧！ 
　　”蒋干说∶“我来叙旧。”周瑜不信，蒋干便欲离开。周瑜挽住蒋干的臂膀说∶“既然不是，何必要走。”便传令摆设酒席，召文武百官与蒋干相见。 
　　周瑜对众将说∶“蒋干是我的同窗好友，虽然从江北来，却不是曹操的说客。今天只叙友情，不谈论军事。”说罢便将佩剑交给太史慈，吩咐下去说∶“今日宴会，只谈友情，若提起军事者，定斩不饶。”蒋干一听，便不敢再多言。 
　　喝到半醉，周瑜拉着蒋干的手到帐外散步，让蒋干观军营、看粮草。又借酒意说∶“大丈夫活在世上，遇到知心的主公，言听计从，祸福共享，即使说客口齿再利，又怎能说动我的心呢？”说罢大笑，直说得蒋干面如土色，开口不得。 
　　周瑜说笑了一阵，又请蒋干重新入席饮酒。他指着众将对蒋干说∶“这些都是我们江东的英雄人物，今天的聚会，够称得上群英会了。”说罢假装酒醉舞剑作歌，直到深夜，将蒋干拉到帐内，与他抵足而眠。 
　　等到周瑜鼾声大作。蒋干起身偷看桌上的文书，里面有一封信，竟是蔡瑁、张允写给周瑜的。蒋干连忙将信藏在袖子里，灭灯再眠，但已心事重重，难以入睡。 
　　到了四更天，忽听有人进帐低声唤∶“都督！”。周瑜急起，与来人走到帐外低声说话。蒋干留心偷听，但他只听到了两声∶“蔡瑁、张允两人说，一时还不能下手。”以后的声音很低，便听不清楚了。 
　　蒋干暗想，此时不跑，等到天亮就跑不掉了。便连夜逃回江北，把信交给了曹操，曹操看完大怒，当即令人将蔡瑁、张允斩了。才刚斩完就明白自己是中了周瑜的计谋，心里非常后悔。 
　　周瑜得知蔡瑁、张允被斩，便让鲁肃去见诸葛亮，看他是否知道内情，诸葛亮说∶“蔡、张两人一死，东吴不必再顾虑曹操的水军了。”诸葛亮劝鲁肃不要把他说的话告诉周瑜，以免周瑜又要害他。 
　　但是鲁肃回到帐中，仍把这事转告了周瑜。周瑜第二天便要孔明于十日内造箭十万支，若做不到便要杀头。孔明说∶“只要三天就够了。”周瑜暗中嘱咐鲁肃令工匠延迟，以便找借口杀掉孔明。 
　　诸葛亮让鲁肃借他二十艘船，每船军士三十人，船上预备青布、干草，三天后他一定交出十万支箭。只是千万不能告诉周瑜，否则便无法完成。鲁肃糊里糊涂地答应下来。 
　　三日后半夜时分，大雾弥漫，江面上雾气更浓。孔明请鲁肃坐船去取箭。孔明将二十只船排成一行，快到曹营时，便叫船上士兵打起鼓来，齐声呐喊。曹操不知内情，疑有敌军入侵，命令放箭乱射，箭全扎在稻草人上。等雾散时，孔明已得箭十几万支。 
　　诸葛亮回营复命。周瑜设宴替诸葛亮请功。并说想到一个破曹的计策，请诸葛亮替他决断。诸葛亮说∶“先别说出来，各自写在手心，看同不同样。”两人将手凑在一起，同时伸手一看，都写了一个“火”字。 
　　曹操中计丢箭，心中气闷。谋士荀攸建议派人假降周瑜，以便破周瑜。曹操同意，便派蔡瑁的族弟蔡中、蔡和前去东吴诈降。 
　　周瑜见二人不带亲人来降，断定是假，便将计就计，留下二人，重赏之后，拨与甘宁作为先锋，让甘宁小心提防。 
　　当天晚上，周瑜正在帐中，黄盖偷偷地走了进来，说愿去假降曹操，两人商量了一阵子方才散去。第二天，周瑜升帐议事，黄盖大声说要降曹操。周瑜命人重打黄盖一百杖，直打得黄盖皮开肉绽。 
　　黄盖的好友阚泽知道黄盖使的是苦肉计，深受感动，愿到曹营去送假降书。 
　　阚泽假扮渔翁，到曹营投书。曹操不信，要斩阚泽。正在危机时刻，有人持蔡中、蔡和的密书给曹操，曹操才相信了，让阚泽回江东做内应。 
　　但是曹操仍不放心，又派蒋干过江，探听真情。 
　　周瑜知蒋干又来，心中暗喜说∶“这人一来，我的计策便成功了。”待蒋干一到，周瑜便板着面孔说∶“你太对不起老同学了。上次你偷了我的机密书信，误了我的大事。今天你又来，必无好事。”便让人把蒋干送到西山的庵中休息几日。蒋干只得照办。 
　　蒋干心中烦闷，在庵后散步，忽听一人正在吹箫，敲门一问，才知是凤雏先生庞统，便问庞统为什么独自住在此处。庞统说周瑜器量太小，不能容人，我只得隐居在这里。蒋干劝他去投曹操，庞统答应了，于是两人连夜渡江回到曹营。 
　　曹操听说庞统来了，亲自出帐迎接，请庞统到各处察看。庞统赞扬曹操用兵神妙，又献连环计给曹操，把大小战船用铁环锁在一起，上面铺上木板，以解决水军颠簸不适之苦。曹操令人马上照办。 
　　庞统又说他回去劝说江东人才前来投降，顺便接出家人，曹操答应了。庞统正要过江，却被人一把拉住，那人说∶“你好大胆，黄盖用苦肉计，阚泽下假降书，你又跑来施连环计！”庞统回头一看，竟是好友徐庶。徐庶问如何才能躲开这场战祸。庞统便说了一计。 
　　徐庶依计而行，在曹营散布谣言，说西凉韩遂、马腾领兵已杀向许都，自己愿领兵去散关把守，曹操同意，徐庶这才脱离了曹营。 
　　造了连环船，又有徐庶把守散关，眼见南征将要成功。曹操心中非常高兴，召集文武官员在船上喝酒，酒过数巡后，便讥笑了周瑜、刘备、诸葛亮一阵，并说待他收服了江南，将让东吴的大乔、小乔来陪伴自己的晚年。 
　　众官齐声奉承，曹操更加得意忘形，提了一支长矛，站到船头便吟起诗来，快活极了。         　  
第十六回 赤壁大战(下)   　 
　　第二天，曹操在大船上演练水军。程昱、荀攸都对曹操说∶“铁索连船固然有好处，可是万一东吴用火攻，便难躲避。”曹操听后大笑说∶“你们那里知道，火攻要靠风力。现在正是冬天，只有西北风，东吴若要用火攻，被西北风一吹，岂不是自己烧自己？” 
　　周瑜眺望对岸形势，这时狂风大作，一面旗角不时从周瑜脸上拂过，周瑜猛然想起，万事皆备只欠东风，心里一急，便昏眩过去不省人事。 
　　周瑜卧病在床，鲁肃非常着急地去见诸葛亮，诸葛亮微微一笑说∶“都督的病，我倒是会医。”鲁肃忙请他去给周瑜看病。 
　　周瑜见诸葛亮到，披衣坐在床上，诸葛亮问候说∶“几天没有见面，想不到都督竟病了。”周瑜说∶“人有旦夕祸福，谁也说不定。 
　　”诸葛亮笑说∶“天有不测风云，人怎么能料得到呢？”周瑜听了，顿时变色。诸葛亮说周瑜的病，要先顺气，周瑜便求顺气的药方子。 
　　诸葛亮请左右的人都出去后，在纸上写了十六个字“欲破曹公，宜用火攻，万事俱备，只欠东风”。周瑜问怎么才能得到东风。诸葛亮让周瑜筑造七星坛，他在坛上作法，借三日东南风破曹。周瑜一听，病完全好了。 
　　七星坛筑成，诸葛亮披头散发，赤着双脚，身上穿件道士用的法衣，开始借东风。 
　　到三更时分，果然吹起了东南风。 
　　周瑜正在高兴，突然想到诸葛亮的本领实在了不起，留他不得，立即派丁奉、徐盛去七星坛杀诸葛亮。谁知这时，诸葛亮早已不见人影。 
　　丁奉、徐盛忙从江上追赶，远远看见诸葛亮站在船尾。见徐盛追来，诸葛亮大声说∶“将军不必追了，回去告诉都督，好好用兵。我料到都督要加害于我，所以预先叫赵云来接。”徐盛却只管追上去。 
　　赵云一箭射断了徐盛船上的帆绳，然后飞速离去。 
　　丁奉、徐盛回去报告经过，周瑜大惊说∶“诸葛亮如此多谋，简直叫我日夜不安了。” 
　　诸葛亮回到夏口，当即调兵遣将，到各处堵击曹军。关羽见军师派了别人，却唯独漏了他，便问军师为什么。诸葛亮说怕他放了曹操。关羽便立下军令状，诸葛亮才勉强答应，派他带着关平、周仓去华容道埋伏。 
　　黄盖准备好二十艘火船，船内满载芦苇一干柴，灌了鱼油，铺上硫磺，到了三更天，直驶曹营。待曹操明白过来，为时已晚。黄盖的船一点上火，火趁风势，风助火威，二十艘火船撞入水寨，曹军的水寨顿时大火冲天。 
　　甘宁带领一军，打着曹军旗号，往曹操在乌林的粮库放火。顿时水上、岸上大火连成一片，曹操在火阵中左突右闯，带领着张辽等人往乌林狂奔而去。 
　　曹操逃到乌林，见这里山势险要，树林茂密，忽然仰天大笑起来说∶“我不笑别人，只笑周瑜、诸葛亮毕竟不懂计谋。若先在这里埋伏一军，那就厉害了。”语音未落，赵云率军杀出，曹操吓得几乎从马上跌了下来。 
　　曹操叫手下徐晃、张合慌忙挡住赵云，自己则抽身逃走。逃到葫芦口，兵将饿得肚子发慌，马也走不动了。曹操令人埋锅烧饭，自己又大笑起来说∶“周瑜、诸葛亮到底没有计谋，要是在这里也埋伏一队人马，那我们还逃得了？”话刚说完，张飞便率兵杀了出来。 
　　曹兵见了张飞，个个胆寒。许褚飞马来战张飞，张辽、徐晃也上前夹攻，曹操乘机逃走。到了十字路口，探路的军士向曹操请示方向。曹操听说大路平坦没有什么动静，小路有几处冒烟，道路难走，难以埋伏。曹操便传令“走小路”。 
　　走了半天，路渐平坦，曹操又哈哈大笑起来，部将知曹操又是在笑诸葛亮、周瑜无谋。话刚出口，只听一声炮响，关羽领兵拦住了去路。 
　　众将人困马乏，不能再战，谋士程昱建议曹操亲自去向关羽求情，也许能放曹操人马过去。曹操一想也只有这个办法，便硬着头皮去求关羽。关羽见曹军个个衣甲不全，浑身泥浆，泪流满面，心中不忍，长叹一声，转过身子把他们放走了。 
　　关羽猛然记起军令，忙又勒马回头，大喝一声∶“你们往那里走！”曹军一听，吓得滚下马鞍，伏在地上哭拜。关羽到底重义气，便放了曹军。 
　　曹操走出华容道，待曹仁赶来接援时，只剩二十七骑了。曹操放声大哭，众将问曹操在逃难时笑，此时为什么反哭了呢？曹操擦眼泪说∶“我是哭郭嘉，如果郭嘉不死，绝不使我有此大败。”众谋士觉得很羞愧，红着脸不出声。 
　　关羽放走曹操回营，诸葛亮令武士拿下关羽，推出斩首。刘备亲自向军师求情，说关羽以前立过不少大功，请军师饶了他这次。诸葛亮只好从宽发落关羽，免他一死。         　  
第十七回 取南郡   　 
　　周瑜把曹操的百万大军，杀得落花流水，心里很是得意。便整顿军马，预备乘胜攻取南郡。孙乾奉刘备之命前来献礼道贺，周瑜听孙乾说刘备屯兵油江口，便知刘备也有取南郡的意思，心中十分气愤，乃假借道谢败曹之事，来和刘备谈判。 
　　刘备问诸葛亮，周瑜亲自来谢的来意为何？诸葛亮说周瑜是为南郡而来。便与刘备商量好了办法。摆开战船，让赵云前去迎接。 
　　周瑜、鲁肃到了油江口，由赵云迎接，刘备设宴相待，双方谈到取南郡的事，刘备说曹仁守南郡，不好对付。周瑜说∶“我要取不了南郡，任你去取。” 
　　周瑜派蒋钦为先锋，徐盛、丁奉为副将，很快便攻下了彝陵，随后引军进攻南郡。曹仁心里焦急，打开了曹操留下的密计，依计而行，把城中兵马全都撤出城，在城墙上遍插旌旗，虚张声势。 
　　第二天，吴军攻城，曹仁、曹洪假败，吴军继续追击。周瑜见城门大开，便引军进入城中。不料弓弩齐发，箭如雨下，周瑜中箭，被部下救回。曹仁、曹洪乘势兵分两路杀回，大败吴兵。 
　　周瑜中的是毒箭，军医让他静养，要是发火动怒，就更难痊愈了。曹仁料周瑜伤重，天天令军士在外叫骂，周瑜十分愤恨，带兵出战，还未交锋，周瑜忽然大叫一声，口喷鲜血掉下马来，被部将救回。 
　　吴军刚撤兵回营，便挂孝举丧，说周瑜死了。曹仁得知，便决定夜里去劫寨，不料却中了周瑜的计，被吴军杀的大败而逃。 
　　吴军满怀高兴，直奔南郡，却见城上旌旗飘扬，刀枪鲜明。大将赵云叫着说∶“我奉军师将令，已取了城，请都督不要责怪！”周瑜大怒，便下令攻城，却被城上乱箭射回。 
　　周瑜满腔怒火，便派甘宁带几千人马去取荆州；凌统去取襄阳。 
　　军马还未出发，探马来报说，诸葛亮用兵符调出荆州、襄阳之兵，叫张飞夺了荆州，关羽攻下了襄阳。周瑜一听，大叫一声，箭疮迸裂，口吐鲜血，气昏倒地。 
　　过了几天，周瑜要起兵攻打南郡，被鲁肃劝住。鲁肃说∶“待我去见刘备和他理论，说不通再动兵也不迟。” 
　　鲁肃见刘备、诸葛亮，说东吴费了钱粮军马，打退了曹兵，荆、襄九郡理应归东吴。诸葛亮说∶“荆州、襄阳九郡本是刘表的地方，刘备以叔父的名义帮助刘琦取回荆州，有什么错？”鲁肃无话可说，只说若刘琦不在了，请刘备把荆州、襄阳还给东吴。 
　　鲁肃连夜回寨见周瑜，把经过告诉了他，周瑜一听，又觉烦恼。 
　　这时孙权召周瑜会攻合肥，周瑜只好撤兵。 
　　刘备得了荆、襄三处城池，又听马良之计，攻打零陵、桂阳。赵云、张飞抢争出兵攻打桂阳的任务，互不相让。孔明便令抽签决定。 
　　结果被赵云抽中，当下立了军令状，带三千人马前去破城。 
　　桂阳太守赵范害怕刘备大军，便要投降。但手下将领陈应、鲍隆却坚决主战。后来陈应被赵云活捉，赵范也开城门投降了。 
　　赵范设宴招待赵云，又与赵云结为兄弟。赵范让丧夫的嫂子陪赵云喝酒，想把嫂子嫁给赵云。赵云很生气，一拳打倒了赵范，上马出城去了。 
　　赵范与陈应、鲍隆商议，欲设计谋害赵云，但被赵云识破，斩了陈应、鲍隆二人，活捉了赵范。 
　　刘备、孔明到了桂阳，赵范便告知欲将嫂子许给赵云的事，刘备、孔明均认为这事可行，但赵云不肯。刘备称赞赵云真是一个男子汉大丈夫。 
　　张飞攻武陵，太守金旋不听部下巩志劝降，领兵迎战。张飞一声大吼，金旋便往城内退去。巩志据城，乱箭齐放，金旋中箭，巩志便开城投降。 
　　关羽请命攻打长沙。孔明说长沙太守韩玄手下有一老将黄忠，武艺高强，射箭百发百中，须多带兵卒前往，关羽不听，只带了五百名刀斧手。 
　　关羽与黄忠大战一百多回合，不分胜负。第二天关羽用拖刀之计引黄忠追赶。黄忠马失前蹄，关羽却不杀他，让他换马再战。 
　　次日再战，黄忠假败，诱关羽追赶，黄忠回身连放两次空箭，第三次一箭射中关羽盔缨，关羽知道这是黄忠报他前日不杀之恩，领兵退去。 
　　韩玄在城上看得清楚，说黄忠私下通敌，欲杀黄忠。适时被魏延救下，魏延便杀了韩玄献了城池。 
　　刘备、孔明为关羽庆功，黄忠则称有病不肯出来相见。刘备亲自上门再三相请，黄忠才投降。 
　　孔明却说魏延这个人杀主献城，不忠不义，日后必会谋反，便喝令推出斩首以绝后患。刘备连忙劝住。孔明对魏延说∶“你以后若有异心，我一定杀你。” 
　　刘备班师回荆州，改油江口为公安。招兵买马，广集钱粮，想要成就一番事业。         　  
第十八回 甘露寺   　 
　　孙权在合淝城下大战曹将张辽、李典、乐进。孙权部将宋谦被乐进砍于马下，孙权则被程普救回。 
　　孙权大将太史慈夜袭曹营，不料被张辽杀败，太史慈中箭身亡。 
　　孙权见连连折损两员大将，便收兵回去了。 
　　不久，刘琦病死。东吴派鲁肃以吊孝为名，讨还荆州。孔明让刘备写下借据，说等刘备取了西川便还荆州。 
　　鲁肃回报周瑜经过，周瑜大骂孔明赖账。这时，探子来报说刘备夫人甘氏死了，周瑜听后便生一计。 
　　周瑜请孙权假意把妹妹许配给刘备，骗刘备到江东，再扣下刘备，换回荆州。周瑜写好信，让鲁肃送给孙权。 
　　孙权看信后大喜，便让吕范到荆州去提亲。吕范到荆州和刘备说了亲事，孔明在屏风后偷听。刘备踌躇不决，不敢答应。便让吕范先行住下，日后再作答复。 
　　孔明劝刘备答应这门婚事。刘备怕周瑜害他，不肯冒险前往江东。孔明大笑说∶“周瑜的计策，瞒不过我。我有办法，既让主公娶得吴侯的妹妹，又保荆州万无一失。”孔明让孙乾去东吴说定亲事。 
　　建安十四年十月，刘备带赵云、孙乾和五百人乘快船前去南徐迎亲。临行，孔明交给赵云三个锦囊，囊中各有妙计，让他到危急关头时依次打开解围。 
　　船到了东吴，赵云拆开第一个锦囊，依孔明之计，命五百军士到市集上采购猪羊果品，并到处宣扬刘备和孙权妹妹结亲之事。刘备和赵云牵羊担酒，去拜见孙策和周瑜的老丈人乔国老，并告知刘备和孙权妹妹结亲之事。 
　　乔国老于是向吴国太道喜，国太竟不知道这事。忙派人打听，才知刘备确实是来与女儿成亲的。 
　　国太正在为这事发怒，恰好孙权进来，便气得拍着胸脯大哭起来。孙权说没有这事，这只是计谋。国太更加气愤，大骂孙权、周瑜，当下要在甘露寺与刘备相见，若不中意，就任孙权他们处置刘备。 
　　孙权按母亲所言办理，却早早在甘露寺埋伏下刀斧手，以便在母亲看不中意时，捉拿刘备。不料吴国太见了刘备，心里很是满意，对乔国老说∶“刘备真是我的好女婿啊！”吩咐摆上酒席，招待刘备。 
　　不一会儿，赵云带剑进来，站在刘备身旁，告诉刘备房内有刀斧手埋伏。刘备跪在国太面前，请国太救他。国太大骂孙权，孙权却推说此乃贾华所为，国太便要斩了贾华，刘备和乔国老都为贾华求情，请国太手下留人。 
　　刘备为成就大业之事心事重重，走出大殿，见院中一块大石，暗自在心中许愿“若可成就霸业，则拔剑挥去石头可成两段。”一剑砍去，大石果然破成两段。 
　　刘备与孙权共游江山，刘备见船行于江面非常平稳，指着小船说∶“南人驾船，北人乘马，这句话说得一点也不错啊！”孙权以为刘备说他不善骑术，一跃上马，飞也似的跑下山去，刘备也骑马飞驰追去。两人在山坡上扬鞭大笑。 
　　乔国老受刘备的请求，请国太早日让女儿与刘备成亲。国太便择了一个吉日，让女儿孙尚香与刘备成亲。 
　　刘备进了洞房，见刀枪林立，侍女们身佩刀剑站立两旁，刘备吓得脸色都变了。孙夫人笑着说∶“打了半辈子仗，还怕兵器吗？”便令侍女搬去兵器，并解下身上的刀剑。 
　　孙权见事情弄假成真，便用周瑜的计谋，让刘备吃喝玩乐，尽情享受。刘备天天喝酒作乐，把荆州忘得一干二净了。 
　　赵云看过第二个锦囊之后去见刘备说∶“军师派人来报，曹操起五十万大军杀奔荆州要报赤壁之仇，事情紧急，请主公回去。”刘备说他自有道理，便令赵云先行。 
　　刘备与赵云说的话，都被孙夫人听到了，孙夫人听刘备说了自已的心事，便决定随刘备回荆州。于是二人商定，假借元旦那天到江边祭祖，然后逃走。 
　　元旦那天，刘备与孙夫人在赵云的护卫下，离了南徐往江边出发。 
　　这时孙权因与众官喝酒，烂醉如泥。众官员把刘备、孙夫人逃走的消息告诉他时，已是第二天了。孙权急令陈武、潘璋火速带兵追拿。程普说他们见了孙夫人必不敢下手，孙权又将佩剑交给了蒋钦、周泰，令他们去取刘备和孙夫人的头。 
　　赵云保护刘备与孙夫人行到柴桑地界，见后边有兵将追来，便将第三个锦囊拆开。刘备看完后便将周瑜、孙权用美人计之事告诉孙夫人，并请孙夫人解救。 
　　孙夫人命人卷起车帘，大骂徐盛、丁奉、陈武、潘璋。四人连连赔罪，退至路边，让他们过去。 
　　等蒋钦、周泰赶到，车驾已经走远。蒋钦叫徐盛、丁奉飞报周瑜，请从水路追赶，蒋钦则由岸上追赶。 
　　刘备一行人马来到刘郎浦，见后面追兵将至，正慌乱间，忽见江边停了二十余艘商船。刘备与孙夫人上了船后，方才知道船中的商人，都是荆州水军，于是放下心来，待蒋钦等人马赶到，船已离岸很远了。 
　　正在这时，只见周瑜领水军追来，孔明令船靠岸，周瑜也追到岸上。这时，关羽突然杀出，周瑜抵挡不住，急忙上船。这时荆州士兵齐声高叫∶“周郎妙计安天下，赔了夫人又折兵。”周瑜大怒，昏倒在船上。 
　　孙权、周瑜准备起兵取荆州。张昭等劝孙权不要与刘备交战，不如上表皇帝，表奏刘备为荆州牧，这样既可让刘备记恩，又可使曹操不敢来攻。然后再用反间计，让曹、刘互相攻击。孙权听了，便派华歆去了许都。         　  
第十九回 三气周瑜   　 
　　这时曹操正在邺郡庆贺铜雀台落成。在铜雀台上大宴文武百官，并将一件西川锦袍挂在树上，下设箭靶，射中箭靶者便可得到战袍，武将们个个争先，想展现自己的武艺。 
　　武将射毕，曹操又让文官吟诗作赋，记录铜雀台落成之事。曹操正在兴头上，也赋诗吟唱。 
　　忽报东吴使节华歆前来。曹操看罢表章，与谋士定计使孙、刘相吞并。便上表奏周瑜为南郡太守，程普为江夏太守，华歆为大理寺少卿。 
　　周瑜就职南郡太守后，便想报仇，遂上书孙权。要鲁肃讨还荆州，鲁肃无奈，只好前往荆州。 
　　鲁肃来到荆州，刘备依孔明之计放声大哭，孔明从旁说还了荆州，便无处安身。触动刘备心中伤处，而大哭不止，孔明于是要鲁肃转告孙权，暂缓讨回荆州。 
　　鲁肃将实情告诉了周瑜，周瑜说∶“你又中了诸葛亮的计了。” 
　　便要鲁肃再去见刘备，说东吴将取西川给刘备，但刘备要把荆州交还东吴。并解释说∶“我不过以此为名，要刘备无所防备罢了。我军以攻取西川为名借道荆州，便可乘势杀了刘备，夺取荆州。” 
　　鲁肃再到荆州，说周瑜将率兵攻取西川以换荆州。刘备忙谢说∶“我很感激，雄师到时，一定远迎犒劳。”鲁肃暗喜，辞别而去。 
　　周瑜引水陆大军五万，往荆州出发，快到荆州时，见城上插两面白旗，并无一人。周瑜将船靠岸，领二十名骑兵到城下察看。 
　　忽听到一声梆子响，城上一齐竖起刀枪。赵云站在城楼上喊叫∶“孔明军师已知都督的计策，所以留我在此守候。”探马又来报，关羽、张飞、黄忠、魏延四路兵马，从四面杀来。周瑜大叫一声，旧疮复裂，从马上坠了下来，众将急忙将他救回。 
　　周瑜被救回船，军士报告说刘备、孔明在前面山顶上饮酒取乐，周瑜更加愤怒，咬牙切齿说∶“你道我取不得西川，我偏要去取。” 
　　便令船队上行，到巴丘时，探子报说∶“上流有刘封、关平两人领军截住水路。” 
　　周瑜正要出战，孔明忽然差人送信来。劝他不要去取西川，如曹军乘虚而攻江南，江南就不保了。周瑜读完信，口吐鲜血，他知道自已活不长了，便上书孙权，推荐鲁肃代替他的职位。死前叹了口气说∶“既生瑜，何生亮！”连叫数声而亡，死时才三十六岁。 
　　孙权得知周瑜病故，放声大哭。按周瑜遗嘱，命鲁肃为都督。 
　　孔明到江东去悼唁周瑜，在灵前跪诵祭文，伏地大哭，鲁肃见孔明很重情义，倒觉得周瑜度量太小，容不得孔明。 
　　孔明要离开东吴时，在江边被人一把揪住，大笑说∶“你一连三次用计，气死了周瑜，却又来悼丧，明欺东吴无人！”孔明一看竟是庞统，二人不禁携手大笑，各诉心事。临别时，孔明嘱附庞统不如意时便去投效刘备，并留了一封举荐信给他。 
　　鲁肃向孙权举荐庞统，孙权见庞统长得古怪，很不喜欢。再加上庞统口气狂妄，看不起周瑜，孙权便不用他。 
　　庞统前去投效刘备，见了刘备，却不拿出孔明的荐书。刘备见他礼数不周，长相又丑，便任他为耒阳县县宰。庞统上任后，终日饮酒，所有公事均一概不理。 
　　刘备命张飞、孙乾前往巡视，到了县衙，见庞统衣冠不整，一副醉态。张飞批评他不理县政，庞统当场办公，只半日时间便把百日公事全部办完。张飞连叫“先生大才。”庞统这才拿出孔明的荐书。 
　　张飞连忙返回荆州，把荐书交给刘备。刘备这才知道此人便是庞统先生，连忙下阶请罪，并拜庞统为副军师中郎将。         　  
第二十回 反西凉   　 
　　曹操见刘备势力日渐强大，多次想兴兵攻打刘备，又怕西凉马腾来攻。于是传诏骗马腾进许都，准备暗中除掉他。马腾引军到许昌城外驻扎，也欲伺机杀掉曹操。 
　　曹操派黄奎骗马腾入许都见皇帝，以便下手。黄奎恨曹操，将曹操的阴谋告诉了马腾，让马腾在曹操出城点军时杀掉曹操。 
　　不料黄奎将这事告诉了小老婆李春香。李氏与黄奎的妻弟苗泽有男女私情，苗泽正想找机会除掉黄奎，便向曹操密报。 
　　曹操假装点军，暗伏兵马，将马腾抓住斩首，后又将黄奎一家及李春香、苗泽杀了。 
　　曹操决定南攻孙权之时，得知刘备要取西川。曹操便发兵三十万前往合淝。 
　　孙权得报，叫鲁肃写信请刘备相助。孔明回信给鲁肃叫他放心，又请刘备写信给马腾的儿子马超，让他起兵替父亲报仇。 
　　马超见刘备的信，便起兵前往许都报仇，西凉太守韩遂与马腾是异姓兄弟，也点起手下八部人马与马超同往。 
　　西凉兵作战英勇，一路势如破竹，没有几天便攻下长安。曹操大惊，忙命曹洪、徐晃带兵协助钟繇守潼关，并约定十天内不得失守，否则定斩不饶。 
　　钟繇等坚守不出。马超每日在关下痛骂曹操，曹洪几次想出战都被拦住。到第九天，曹洪见马超军士或坐或躺于草地上，便引兵冲下关去，不料伏兵四起，只得大败而逃，潼关失守被马超占领。 
　　曹操引大兵赶到潼关，因曹洪在第九天失了潼关，便要依军法将他论斩，众将求情下才饶了曹洪不死。 
　　曹操下令攻关，马超神勇，一连杀败了曹营十多员上将，西凉兵包围了曹操，穷追不舍，曹操扔掉了红袍，割了胡须，最后扯下旗子包住嘴巴慌忙逃跑了。 
　　曹操东奔西逃，不料撞到了马超，吓得几乎落下马来。曹操绕树而逃，马超从后面追到。一枪刺在树上，曹操便乘机逃跑，随后曹洪即时赶来相救。 
　　曹军渡河断了马超后路，曹操在河边监督，众人见马超到，十分害怕，一哄而散。许褚见情况紧急，只得背起曹操跳到船上，方才逃脱。 
　　第二天，马超与许褚交战，大战百余回合仍不分胜负，许褚杀得性起，索性卸下盔甲，光着上身与马超再战百余回合，还是分不出胜负来。曹操怕许褚有失，便鸣金收兵。 
　　曹操见马超有勇无谋，便用离间计，挑拨马超与韩遂的关系。马超果然中计，对韩遂大起疑心，韩遂为了自保，决定计降曹操。马超闻讯，杀了韩遂两员大将，又砍断了韩遂左手。 
　　曹操乘机围攻马超，马超势单力薄，与庞德、马岱领三十多骑，向陇西临洮逃去。 
　　曹操破了马超，声威大震。献帝亲自出城迎接。         　  
第二十一回 张松献地图   　 
　　马超兵败后，西凉败兵有好几万人逃到汉中，都被汉宁太守张鲁收下。张鲁怕曹操进犯汉中，想自称汉宁王。部下献计让他先取西川，然后再称帝，张鲁决定起兵取西川。 
　　西川刘璋见张鲁引兵来犯，十分惊慌，别驾张松进言说只要让曹操取了汉中，西川便能安全无虞。刘璋命张松为使，带着许多财物去许都。张松暗中画了一幅西川地图带着，把蜀中的山川险要，府库钱粮都画在上面，以便见机行事。 
　　不料曹操见张松长相不佳，已有五分不喜欢，又见张松言语无礼，甩了袖子，便转入后堂去了。 
　　曹操手下有一人叫杨修，见张松说话狂妄，遂与他辩论。后又取曹操写的《孟德新书》让张松看。张松说这书是战国一位不知姓名的人写的，蜀中小孩也能背诵，并当场一字不漏的背诵出来。杨修大惊，认为张松是奇才。 
　　杨修连忙见曹操，把刚才张松背诵《孟德新书》的事说了，曹操暗想道∶“莫不是古人与我暗合？”便叫人把书烧了。次日，曹操与张松前去西校场看军容。 
　　曹操问西川是否有这样的军队。张松说∶“我们没有这般军队，只知道以仁义待人。”并说∶“丞相在濮阳攻吕布，宛城战张绣，赤壁遇周郎，华容道逢关羽，割须弃袍于潼关，这些都算得上是无敌天下的功绩！”曹操见张松尽揭他的短处，下令乱棒将张松打出。 
　　张松取道荆州回西川，以便探刘备虚实，不料刚到荆州边界，便被赵云迎接到驿馆，关羽也前来设宴接风。张松深感刘备仁德、宽厚。 
　　次日，刘备引孔明、庞统亲迎，设宴连饮三天。张松说他愿为内应，极力劝刘备取西川，并把所带的地图献给了刘备。还推荐好友法正、孟达给刘备，说他们可以重任。 
　　张松回到西川，说动刘璋派法正为使前往荆州，又派孟达领兵五千去迎刘备入川。刘璋手下的黄权、王累多次劝刘璋不要引刘备入川，以免被刘备所害，刘璋不听。 
　　不久，刘备让孔明与关羽、张飞、赵云守荆州，自已带庞统、黄忠、魏延到涪城。刘璋欲亲自前往迎接，黄权咬住刘璋的衣袍阻拦。 
　　刘璋大怒，猛扯衣服，黄权跌倒在地，跌落了两个门牙。 
　　刘璋出益州城时，从事王累将身子倒吊于城门劝阻，刘璋不听，王累大叫一声，一剑把绳子割断，撞地而死。 
　　法正接到张松写来的密信，要庞统在刘备见刘璋时杀掉刘璋。庞统安排魏延在宴上舞剑杀刘璋。刘璋手下大将张任见魏延不怀好意，也舞动宝剑保护刘璋。刘备见状，连忙拔剑喝道∶“不弃剑者斩！” 
　　众人才放下剑来。 
　　忽报汉中张鲁带兵马攻打葭萌关，刘璋请刘备带兵迎击。刘备则带本部人马前往。 
　　孙权知道刘备兵马在西川，欲乘机攻打荆州，吴国太怕两国交战，刘备会害了她女儿，便不同意。张昭写密信让人送给孙夫人，说她母亲病重，要她带阿斗回来一见。以便用阿斗向刘备换回荆州。孙权便教周善乔扮客商潜入荆州。 
　　孙夫人听说母亲病重，刘备又不在身边，怕人阻挠，便带着阿斗不告而别。赵云得知阿斗被带走，便驾小船前去拦截。 
　　赵云一阵猛追，跳上了大船，夺过了阿斗，但船已到了江心，进退不得。恰在此时，张飞乘船赶到，跳上大船杀了周善，抱起阿斗与赵云一起回船，放孙夫人独自一人回到江东。 
　　孙权见妹妹回到东吴，便要攻打荆州。恰巧这时，曹操领四十万兵马来报赤壁之仇。孙权大惊，忙依吕蒙的意见，令军士在濡须口，筑坞抵挡曹军。 
　　长史董昭上表尊曹操为魏公，加九锡，侍中荀劝曹操谦辞不受。曹操怀疑荀对他不忠，叫人送一盒饮食给他。荀见是空盒，知道自已不为曹操所容，便服毒自杀了。 
　　建安十七年（公元二一二年）冬天，曹操大军征伐江南，因不知孙权兵屯何处，便带人上岸观看，不料伏兵突出，曹军败退五十里，方才稳住阵脚。 
　　孙、曹两军多次交战，各有胜负。此时已到春天，春雨绵绵，军士在泥水中作战，十分困苦。曹操见孙权写来罢兵停战的信，便下令撤兵。         　  
第二十二回 取成都   　 
　　刘备得知曹操起兵伐吴，担心荆州安全，便向刘璋借兵粮。刘璋只借老弱兵四千，米一万斛。刘备大怒，庞统献上、中、下三计，供刘备选择，刘备选了中计。 
　　刘备写信给刘璋假说要回荆州，想借机杀了涪水关守将杨怀、高沛。不料张松竟以为刘备回荆州是真的，便写了一封信函，准备派人送给刘备。此时哥哥张肃来访，应酬间密函不慎掉落，张肃拾起观之，便向刘璋告发，刘璋杀了张松一家大小。 
　　涪水关二将杨怀、高沛也正想乘机杀刘备。在刘备提兵回涪水关时，假劳军之名，到帐中要杀刘备，结果反被关平、刘封斩杀。刘备夺了涪水关。 
　　刘璋得知刘备夺了涪水关，连夜发令通知各处关隘，添兵守住咽喉之地卉县。刘备命黄忠、魏延除去卉县外的两寨守军。黄忠、魏延奋起厮杀，将两寨攻下。 
　　刘璋派儿子刘循及妻舅吴懿守县，吴懿要放涪江水淹刘备军马。 
　　蜀中豪杰彭烛将这事告诉了刘备，刘备派兵杀败了正在决堤放水的刘璋兵马。 
　　庞统急于取下卉城建功，要刘备引军从大路进攻，自已引兵走小路。正要出发时，庞统被马掀于地下。刘备便将自已坐骑“的卢”马换与他骑。 
　　庞统引军到林中，问知这里地名叫落凤坡。庞统心中怀疑，传令稍歇。正想退兵时，竟被一阵乱箭射死于落凤坡下。 
　　败军退回涪水关。刘备得知庞统已死，望西痛哭不止。自此刘备坚守不出，只等关平星夜入荆州请军师诸葛亮。 
　　孔明接到刘备的信，便要关羽守荆州，并留下“北拒曹操，东联孙权”八个字给关羽。又令张飞领兵一万取大路杀奔巴州，赵云为先锋，引兵溯江而上，到卉城与张飞会师。自己则带简雍、蒋琬随后赶去。 
　　张飞兵到巴郡，太守严颜坚守不出，想等张飞粮尽自退。张飞左思右想，有了计策，便下令二更吃饭，三更拔寨，要假装绕过巴郡。 
　　严颜得报，领兵埋伏在小路要等张飞来便堵杀。不料张飞让一兵士假扮张飞，押粮草先过，他从后面杀来，与严颜战了十余回合，活捉了严颜。 
　　严颜视死如归，张飞见严颜老将气概昂昂，不禁满心敬佩，请严颜上坐，低头便拜。严颜觉得张飞忠直，便投降了。 
　　孔明约刘备会师于卉城。刘备便依黄忠之言，起兵攻打卉城，反被蜀中名将张任设计突袭，刘军大败。刘备也被张任追上小路，眼看危险在即，幸得张飞、严颜解围救了刘备。 
　　孔明与刘备、张飞会合，设下了四面埋伏之计，捉了张任。张任至死不降，孔明为全其名节，便下令将他斩了。 
　　法正写信给刘璋，劝他投降。刘璋大怒，撕了书信，赶走了送信使者。随即派妻弟费观去守绵竹，又依谋士之意，遣黄权到汉中向张鲁借兵攻打刘备。 
　　此时，马超正在陇西连破数城，只有冀城久攻不下。刺史韦康见援军不到，便想投降马超，参军杨阜流泪劝阻。 
　　韦康还是开门投降。马超入城后，却认为韦康是不得已投降，便将他一家杀了。令杨阜为参军。 
　　杨阜借口去历城看姑母，请姑母说服表兄姜叙出兵打马超。姜叙不敢违抗母命，引军来战马超。 
　　马超领兵来攻打历城。曹操派夏侯渊领兵去援姜叙，马超抵挡不住，与庞德、马岱逃往汉中投效张鲁。 
　　张鲁知道马超神勇，想把女儿嫁给他，大将杨柏劝阻，马超于是憎恨杨柏，恰好黄权送刘璋的书信前来向张鲁借兵。马超便自告奋勇说要去攻打葭萌关，活捉刘备。张鲁欣然同意。 
　　取成都须先取绵竹。守将李严很善于用兵，孔明便用计将李严引入山谷，李严走投无路，投降了刘备，李严又说服了另一守将费观开城投降了刘备。绵竹遂为刘备所占。 
　　刘备正要起兵攻取成都，有人报马超来攻葭萌关。孔明对刘备说只有关羽可与马超一战，此一激将法马上令张飞写下军令状，孔明并派魏延同去。孔明知道张飞急躁鲁莽，便与刘备一同前往。 
　　刚到葭萌关，张飞便与马超大战。二人大战两百回合，不分胜败，便换马再战。天黑后，点上火把再战，两人又战了百余回后，谁也没有占到半点便宜。 
　　第二天，孔明到军中，见刘备很喜欢马超的勇敢，便设计命孙乾带金银珠宝去打通张鲁的谋士杨松。 
　　杨松引孙乾见张鲁，孙乾说刘备可保他为汉宁王。张鲁大喜，派人令马超停战。马超不听，杨松便散布马超的谣言，说马超有反心，使马超进不能进，退不能退。 
　　孔明遂命马超的故人李恢前往劝降。李恢用三寸不烂之舌，说得马超回心转意，斩了监军杨柏，提着杨柏的头前来投降刘备。 
　　刘备大军进到成都，刘璋见大势已去，开门投降，刘备引军入成都，百姓夹道欢迎。刘备做了益州牧。         　  
第二十三回 单刀赴会   　 
　　关羽听说马超勇武，叫关平送信给刘备，他要入川与马超比个高低。孔明回信给关羽说∶“马超虽勇，但绝不及将军的超群绝伦。” 
　　关羽见信哈哈大笑说∶“还是孔明知道我的心事。” 
　　孙权见刘备已取得西川，便将诸葛瑾一家老小拿下，让诸葛瑾入川，向弟弟诸葛亮讨还荆州，以救家小。 
　　孔明与诸葛瑾一同见刘备。孔明跪地请刘备还荆州，但刘备不肯，孔明哭求不止，刘备只好说∶“看在军师面上，将长沙、零陵、桂阳三郡还与东吴。”诸葛瑾心里高兴，哪里知道这其实是孔明的计策。 
　　诸葛瑾拿着刘备的书信，找关羽交割三郡。关羽早已接到孔明书信，看了诸葛瑾拿来的文书，大怒说∶“三郡都是大汉疆土，为什么要给东吴？将在外，君令有所不受。我兄虽然应允，我却不能还。” 
　　诸葛瑾无奈，只好再次入川找孔明，不料孔明出巡去了，刘备劝诸葛瑾先行回去。诸葛瑾回到江东，向孙权报告经过。孙权大怒，问鲁肃该怎么办。鲁肃便设了一计，请关羽至陆口赴宴，如不答应还荆州便杀了他。 
　　关羽第二天过江赴宴。鲁肃便安排刀斧手埋伏，又令吕蒙、甘宁领兵埋伏于岸边。晌午时候，关羽坐船来到对岸。 
　　关羽与鲁肃入席饮酒，关羽一手拿过周仓手里的大刀，一手挽着鲁肃，假装醉了说∶“你今天请我喝酒，何必提荆州的事？我醉了，弄不好要伤情面。改日请你到荆州来，再作商议吧！”边说边扯着鲁肃往江边走去。 
　　吕蒙、甘宁想要出兵拦截，又怕伤了鲁肃，只好眼睁睁看着关羽登船回荆州去了。孙权本想发兵攻打荆州，但听说曹操又要南下打东吴，只得先丢下荆州，调兵去抵抗曹操。 
　　曹操准备攻打东吴，参军傅干上书建议∶先让军士休养生息，待时机成熟再出征。于是曹操暂时取消攻打东吴的计划，而兴办学校，教化民众。 
　　献帝见曹操权势越来越大，害怕他篡位，便与伏皇后密谋，要伏皇后的父亲伏完设法除掉曹操。宦官穆顺愿冒死给伏完送信。 
　　曹操耳目众多，得知消息便在营门口截住了穆顺，曹操见穆顺惊慌中将帽子戴反，心里怀疑，便从穆顺头发中搜出了伏完给帝后的回信。 
　　曹操于是将伏完一家老小尽数杀死；又收去伏皇后的印绶，将伏后抓到堂前乱棒打死，而伏后所生的两个儿子也被处死了。 
　　建安二十年正月，曹操请献帝将女儿曹贵人扶为皇后，献帝不敢反对，曹贵人便成为正宫皇后。 
　　曹操召集文武大臣商议消灭刘备、孙权之事。夏侯提议先取汉中张鲁，然后进取西川。曹操赞同，便兴师攻打汉中。 
　　曹操一到阳平关，见山势险峻，地形复杂，不敢轻易进军，便与张鲁部下守将杨昂相持五十余日，久攻不下。后曹操用计杀了杨昂，这才将阳平关攻下，再向南郑进兵。 
　　曹军进攻南郑，张鲁用马超旧将庞德力保南郑。曹操见庞德武艺超群，非常喜欢，便设计要收降庞德，他令人贿赂杨松，让杨松在张鲁面前说庞德的坏话，使张鲁不信任庞德。 
　　张鲁果然上当，限庞德第二天得一仗打赢，不然要按军法杀头。 
　　曹操于是立马山头引诱庞德上山。 
　　庞德见曹操在山头，便纵马上山，却跌入陷坑，被活捉了。经曹操好言相劝，庞德便投降了曹操。 
　　曹操取得南郑后，大军便向巴中压至，张鲁走投无路，被迫投降。曹操封张鲁为镇南将军，其他降将也一一封官，只有杨松被斩了。 
　　从此，汉中尽归曹操。 
　　主簿司马懿和刘晔建议乘胜攻下西川，曹操却叹口气说∶“人就怕不知足啊！既然得了陇，还望得蜀吗？”便决定按兵不动。         　  
第二十四回 战濡须   　 
　　孔明为防曹操攻西川，请刘备结好东吴，先将江夏、长沙、桂阳三郡还东吴，待取了汉中后，再还荆州全土；但东吴应以起兵攻打合肥为报。刘备听后深为赞许，便派伊籍前往东吴。 
　　伊籍见了孙权，呈上书信礼物，再说联合抗曹的益处。孙权见曹操在汉中，是夺取合肥的良机。于是允诺与刘备结好，即日发兵攻打合肥。 
　　孙权旗开得胜，攻下皖城。便挥军攻打合肥，合肥守将张辽率全城兵士，与乐进、李典三面夹攻吴军。吴军大败逍遥津。孙权纵马奔过断桥，方才脱险。 
　　孙权收拾残兵，回到濡须，便整顿兵马、船只准备再攻合肥。张辽则派人到汉中搬救兵。曹操见西川一时还无法攻下，便拔寨南下解合肥之困。 
　　东吴大将甘宁见曹军初到，便带百人前往劫营。甘宁先以酒肉款待士兵，令其誓死拼命。当晚二更，便杀入曹营，在曹营里左冲右突，使曹军吓破了胆。 
　　第二天，张辽领大军向吴国挑战，双方大战于江岸。孙权冲入敌阵，被曹军包围。正在危急时，吴将周泰三次杀入重围，身中数枪后，终于今救出了孙权。 
　　孙权为感谢周泰舍身相救，便设宴款待，亲自给他斟酒。孙权流着泪说∶“你不顾自已的性命前来相救，我应当像亲人一样来对待你。”又让周泰解开衣服，给将士们看，每数一处伤口便敬周泰一杯酒，将士们看得十分感动。 
　　孙权与曹操打了一个月，仍不分胜负，为免损失将士兵力，便向曹操求和。曹操见江东水军厉害，一时无法打过江去，也顺水推舟，答应了孙权的要求，领军回许都去了。 
　　建安二十一年五月，献帝接受群臣表奏，册立曹操为魏王。曹操三次上书相辞，均被皇帝挡回。 
　　曹操二子曹丕，见父亲想立弟曹植为接班人，便问计于贾诩。曹操每次出征时，曹植总会赋诗赞扬父亲，于是贾诩献计让曹丕爬在地上痛哭拜别。时间久了，曹操认为曹丕心诚，便决定立曹丕为接班人。 
　　不久，有消息传来说东吴鲁肃病死，张飞、马超领兵攻打汉中。 
　　曹操便率大军，再入汉中。 
　　建安二十三年正月，耿纪、韦晃、金和吉平的儿子吉邈、吉穆歃血为盟，发誓要除曹操。并约定各带家将于正月十五日二更起事。 
　　御林军总督王必是金的好朋友，喜欢喝酒。正月十五日夜，金乘王必去喝酒时潜入后营放火。耿纪、韦晃见火领兵杀来，一时火光四起。 
　　王必中箭逃往曹休家。曹休急忙领兵杀出。夏侯也领兵从城外杀入，直到天明才将乱事平息。金、韦晃等五家老小全被捕杀。耿纪临死大叫∶“曹阿瞒，我生不能杀你，死后作鬼也要杀你！” 
　　夏侯将宫中百官押往邺郡，听候曹操发落。曹操让人在教场之上插红白二根旗竿，救过火的站在红旗下，未救火的站白旗下。随后便将站立在红旗下的人全部杀死了，说他们救火是假的，实际上是要帮助作乱的人。 
　　曹洪领兵到汉中，见马超守在寨中不出，怕有阴谋，不敢轻率进入。大将张到巴西攻张飞，曹洪怕有疏失，便让张立了军令状，才放他去了。 
　　张飞得知张领兵杀来，命雷铜引兵先埋伏于阆中山里，自己则带兵迎战张。张在阆中腹背受敌，便逃进山上宕渠寨坚守。 
　　张飞在山前扎寨，每日找张挑战，张坚守不出。张飞便终日在帐中饮酒，喝了酒就骂阵。张也在山上对骂，但始终不出战。 
　　刘备听说张飞天天饮酒，怕张飞饮酒误事。孔明知道张飞用意，派人再送许多好酒到前线，刘备反对，孔明点明说∶“这是张飞的破敌之计啊！”刘备便令魏延将好酒送往军前。 
　　张飞让魏延、雷铜领兵埋伏于帐外，自已仍坐在帐下饮酒，并让两个兵士在帐前对打助兴。张从山上看见，以为张飞已松于军防，便传令士兵准备夜晚劫寨。 
　　当天夜里，张引兵杀入张飞营寨，见张飞正在灯下读书，举枪便刺，不料竟是个草人，心想中计，正要勒马返回时，已被张飞截住去路。又见山上寨子起火，知道反被张飞劫了寨，张拼死杀出重围，领残兵逃往瓦口关。 
　　张飞与魏延分兵袭取瓦口关，张见把守不住，逃回去见曹洪，曹洪欲按军法斩张。众将求情，曹洪便令张领兵去攻打葭萌关，以便牵制蜀军，将功赎罪。 
　　孔明得报张来犯葭萌关，欲调张飞迎敌，老将黄忠不服，一定要去斩了张。孔明便令老将严颜同去御敌。 
　　黄忠、严颜利用张欺他们年老的心理，反而连败张，夺了天荡山粮草。刘备得报，乘势领大兵取汉中。黄忠又自告奋勇去定军山战夏侯渊，孔明让法正前去相助。         　  
第二十五回 定军山   　 
　　曹操得知刘备领兵取汉中，亲领四十万大军征讨。 
　　兵进潼关到蓝田，见名士蔡邕的庄园，想起往事，感到伤心。当年蔡邕被曹操杀死，女儿蔡琰曾作“胡笳十八拍”乐曲传入中原，后来曹操派人用重金把她从塞外赎回来，让董祀与她结婚，从此蔡琰长住在蓝田。 
　　曹操停马进庄，蔡琰连忙出迎。曹操见墙壁上挂了一幅文图，便询问来历，蔡琰说那是十三岁的邯郸淳所作的曹娥碑。背后八字题词是他父亲所作∶“黄绢幼妇，外孙齑臼。”曹操问其含意，蔡琰不知。再问手下谋士，众人也连连摇头。 
　　主簿杨修说他知道意思。曹操要他先别说，让自己再想想。上马行约三十里，忽然醒悟，让杨修说出解答。杨修说是“绝妙好辞”的意思。曹操很吃惊，说杨修和他想的一样，众将都觉得杨修才识敏捷。 
　　夏侯渊一直守着定军山不战。曹操来后下令出战， 刚一交战，曹将夏侯尚便被黄忠活捉。夏侯渊冲入阵中，也捉了蜀将陈式。第二天，双方交换了俘虏。从此，夏侯渊只守不战。 
　　监军法正设计夺下定军山对面的西山。夏侯渊见从西山可窥得曹营的虚实，也想夺回西山。黄忠以逸待劳，等到夏侯渊军队疲倦时才猛冲下山，夏侯渊措手不及，被黄忠一刀砍死于马下，乘势夺了定军山。 
　　曹操亲领二十万大军，前来为夏侯渊报仇，令张先将米仓山屯粮搬往汉水北山下。孔明得知，命黄忠、赵云烧掉曹军粮草。黄忠、赵云争着前去，两人便抽签来决定，最后被黄忠抽中。 
　　当晚，黄忠与副将张著领兵到汉水北面山下，不料曹军早有防备，将黄忠包围。赵云等到中午仍不见黄忠回来，便引兵接应，杀进敌营，连斩无数敌人，方才救回黄忠与张著。 
　　曹操大怒，亲自领军追赶赵云，赵云让弓弩手在寨外壕里埋伏，将营内枪旗一律放倒，大开门寨。自己则单枪匹马立于寨外。曹操催促将士直扑蜀营，赵云把枪一招，弓弩齐射，赵云领兵冲出，曹军大败，粮草尽丢。 
　　曹操又派徐晃为先锋，蜀人王平为副将，从斜谷小路来取汉水，徐晃不听王平之言，渡汉水扎营，结果兵败，王平投降赵云。曹操大怒，又统率大军来争汉水，与蜀军隔水扎寨。 
　　孔明让赵云领五百军士埋伏在土山上，每夜击鼓鸣炮，弄得曹操整夜不能睡觉，只好撤军三十里。孔明便要刘备领兵过江，背江扎寨，刘备心中不明白。孔明说∶“曹操虽知兵法，但不懂诡计。” 
　　第二天，曹操见刘备背水扎寨，便领军挑衅，点名要刘备说话。 
　　两人互相责骂，于是各自率军激烈厮杀。 
　　蜀军不敌，刘备沿江败逃，军器马匹，丢满道上。曹军见了，只管捡拾。曹操怀疑有阴谋，急令退军。 
　　曹军刚回头退去，孔明便挥旗追击，顿时，几路大军一齐杀去，曹军大败而逃。 
　　刘备军队一直追到南郑，曹操见南郑城已被张飞、魏延攻下，便退守阳平关，刘备问孔明，曹军为什么败得这么快，孔明说∶“曹操为人多疑，虽能用兵，但多疑者打仗必败，故我以疑兵胜他。” 
　　曹操逃到阳平关，蜀军追到关下，围城放火，击鼓呐喊，曹操惊慌，弃关逃走，赵云、黄忠则紧紧追击。 
　　曹操被追到斜谷界口，次子曹彰领兵前来相救，曹操方才收兵扎营斜谷界口。 
　　曹操正为进兵还是退兵之事心中犹豫不决。侍从送上鸡汤，碗中有鸡肋。这时，夏侯问夜间口令，曹操随口回答∶“鸡肋！鸡肋！ 
　　” 
　　杨修得知口令为鸡肋，便叫军士收拾行装准备撤退。夏侯问为什么，杨修说∶“鸡肋要食无肉，要扔又可惜，魏王必会撤兵。”话一传出，军士纷纷收拾行囊。 
　　曹操心乱不能睡，出帐见军士收拾行囊，问夏侯是何原因，夏侯告知杨修所言，曹操见杨修太聪明。常以才犯他，便以惑乱军心之罪，将杨修杀了。 
　　杀了杨修，曹操再次进兵，马超却在此时劫了曹营，曹操拔剑站在高处督军，被魏延一箭射掉了两颗门牙，幸得庞德搭救，才得回到营寨。曹操不敢再战，撤兵回许都。 
　　刘备得了汉中，文武官员请刘备做皇帝，但刘备不肯，孔明说∶“主公以义为本，今有荆、襄、两川之地，可暂时为汉中王。”最后方才同意做汉中王。 
　　建安二十四年秋七月，刘备在沔阳登坛受拜为汉中王，儿子刘禅为王世子，许靖为太傅，法正为尚书令，诸葛亮为军师。         　  
第二十六回 水淹七军   　 
　　曹操见刘备自立为汉中王而大怒，准备率全国兵力去讨伐。司马懿劝曹操派人去东吴让孙权去攻荆州，待刘备去救荆州时再取汉中。 
　　曹操认为可行，便派满宠前往东吴。 
　　孙权接曹操书信，与谋士商议。诸葛瑾说∶“听说关羽有一女儿，我去为主公的儿子求婚。他若答应，就与他合力破曹，他若不答应，就与曹合力取荆州。”孙权同意。 
　　关羽向来轻视孙权，当诸葛瑾提出求婚之事，马上变了脸色说∶“住嘴！我的虎女怎肯嫁给犬子！若非看在军师的份上，早就斩了你！”说完便让人把诸葛瑾赶出了门。 
　　孙权大怒，决定与曹操联合攻荆州。曹操派曹仁从旱路夺荆州，东吴从水路夺荆州。 
　　刘备得知曹、孙联合攻荆州，问计于孔明，孔明说∶“让关羽起兵先取樊城，敌军在胆寒之余，自会瓦解。”刘备令前部司马费诗为使，携带诏命到荆州见关羽。 
　　关羽出城迎接费诗，关羽对黄忠被封为五虎将之一，深感不满，费诗反复劝导，关羽才拜受了印绶。 
　　关羽欲起兵攻打樊城，便令傅士仁、糜芳为先锋，先行领军于荆州城外。不料二人饮酒失火，将兵器、粮食全都烧毁了。关羽要斩二人，被费诗劝住了，便各打四十棍，撤去先锋职位。 
　　关羽用计夺了襄阳，曹军退守樊城。随军司马王甫担心孙权攻打荆州，要关羽用赵累守荆州，关羽明知王甫有理，但仍用好利而多忌的潘类驻守荆州。 
　　曹操得知襄阳已失，樊城告急，便派于禁前去解围。庞德自告奋勇当先锋，曹操顾虑庞德原为马超的部将，担心他有私心，庞德趴在地上叩头，血流满脸，曹操才同意了。 
　　庞德回家后，让人做了一口棺材，扬言要与关羽决一死战。并令军队抬棺随行，鸣锣击鼓往樊城去了。 
　　关羽知庞德抬棺前来决战，一定要上阵杀了庞德。第一天，两人力战百余回合不见高下。次日，庞德用拖刀计诱关羽，关羽不以为意，中了庞德的暗箭。 
　　庞德见关羽受箭伤，便请于禁乘胜进军。于禁怕庞德立功，反将大军撤离樊城十里外，依山驻扎，更将庞德的军营驻扎于山谷后，让他无法出兵。 
　　关羽伤好之后，领人察看于禁的阵营，见曹军在一处名为罾口川的山谷里扎营，便定下水淹之计。 
　　接连下了几天雨后，关羽下令将荆州兵马移往高地，在暴雨之夜掘襄江之堤放水。曹军尽淹在水中，于禁投降，庞德被周仓活捉。 
　　庞德见到关羽，关羽劝他投降，庞德誓死不降，骂不绝口，惹得关羽大怒，下令斩了庞德。关羽趁水势尚未退去，领大小将校再上战船，向樊城大举进攻。 
　　樊城守将曹仁，发动全城军民护城堵水，坚守不出。曹仁在敌楼上见关羽身上只披掩心甲，斜袒着绿袍，乃急令五百弓弩手放箭，关羽右臂中了一箭，翻身落马。 
　　箭头有毒，关羽右臂青肿，不能活动。众将劝关羽先回荆州疗伤，关羽不肯，坚持要攻下樊城。 
　　关羽带伤与马良下棋，以安众人之心。名医华佗得知关羽受伤，专程上门为关羽治病，要为关羽刮去骨毒。 
　　华佗要将关羽胳臂绑在铁环内固定，然后再做手术，关羽却将胳臂伸给华佗，一边与马良下棋，一边让华佗刮骨，仍和往常一样谈笑。华佗说∶“我做了一世的医生，还没有见过像将军这样的神人。” 
　　关羽斩庞德，捉于禁，曹操大惊，便想要迁都。司马懿上书劝曹操派人去东吴，让东吴派兵攻荆州，这样樊城的围便自然解了。曹操依计派徐晃领兵前往阳陵坡，以与东吴相互呼应。         　  
第二十七回 走麦城   　 
　　孙权接获曹操书信，欣然答应攻取荆州。便将取荆州的任务交给大将吕蒙。 
　　吕蒙到陆口，探子报告说沿江都有烽火台，荆州军马也有所防备。吕蒙闷闷不乐，便躺下称病不出。孙权便派女婿陆逊去看他，陆逊知道吕蒙无病，却劝他装病辞职。 
　　孙权依计召吕蒙往建业养病，于是攻打荆州之事，便让年轻的陆逊接替。陆逊故意派人送信给关羽，信中对关羽大肆吹捧。关羽从此松懈了对荆州的防备，并将荆州的兵力调往樊城。 
　　孙权得知荆州防务空虚，便拜吕蒙为大都督起兵攻荆州。吕蒙将战船伪装成商船，精兵扮成商人，骗过烽火台的守兵。当夜二更船内精兵杀上岸来，占了烽火台，拿下了荆州。 
　　公安守将傅士仁见荆州已失，又对失火之事对关羽怀恨在心，便到荆州投降了。孙权要他去南郡劝说糜芳，最后糜芳也投降了。 
　　屯兵于阳陵坡的曹将徐晃得知东吴攻下了荆州，也出奇兵攻下了偃城、四冢。关平兵败，逃回大寨告诉关羽，荆州已失，关羽却不相信。 
　　徐晃兵到关羽寨前，关羽箭伤未好，仍亲自出阵与徐晃大战八十余回合。曹仁也因曹操领兵前来相助，便杀出樊城，徐、曹两下夹击，关羽不敌败走。 
　　关羽引兵渡过襄江，探马报说荆州失陷，又说公安、南郡守将投敌。关羽大怒。昏绝于地。待关羽醒来，便依赵累之见，一面派人往成都求救，一面去夺回荆州，以为安身之地。 
　　曹操见樊城已无危险，便不再追击，反而观看东吴与关羽交战。 
　　此时，徐晃领兵来见，曹操因他杀得关羽弃寨而逃，亲自出寨迎接，并封他为南平将军，驻守襄阳。 
　　关羽行至荆州，正在进退无路时，得知吕蒙用计来瓦解他的军心，许多将士半路而逃。便愤恨地说∶“我生不能杀吕蒙，死了也要杀了他！” 
　　关羽率军继续向荆州前进，一路与吴军不断战斗。走到一个山谷，被吴军四面包围。关平见军心已乱，劝关羽到麦城驻扎，让廖化到上庸向刘封、孟达处求援。 
　　刘封听了廖化哭诉后，想前去解救关羽，但孟达却尽说关羽的是非，使刘封一改初衷，不愿出兵援救。廖化见哭诉无用，便往成都去了。 
　　关羽身临绝境，东吴便差诸葛瑾前来劝降，但关羽却不为所动，说∶“若城破，最多一死而已。玉可碎而不可改其白，竹可焚而不可毁其节。我身虽死，却可名垂丹青。先生不必多说，我要与孙权决一死战！”诸葛瑾再三劝诱，最后仍然无功而还。 
　　诸葛瑾回报孙权，吕蒙说他已有计策擒拿关羽，便让朱然埋伏在麦城以北，潘璋引兵埋伏在临沮。又令将士三面攻打麦城，只空北门。 
　　关羽不愿困死麦城，欲从小路突围前往西川。王甫劝他走大路，关羽说就是有埋伏，他也不怕。王甫见他不听，便与关羽哭别。 
　　关羽率关平等二百余骑，从麦城北门冲出。走没多远，遇朱然伏兵四面杀来，关羽逃往临沮。行到决石地方，潘璋引伏兵截路，将关羽等人用绊马索绊倒，关羽被马忠捉了。 
　　孙权爱关羽才德，劝他投降，关羽两眼圆睁，厉声大骂。孙权考虑良久之后，才叫人将关羽父子推出斩首。 
　　吕蒙设计害了关羽，便觉心神不宁。一天，孙权为他庆功，他精神失常自称关羽，要杀吕蒙报仇，喧闹一阵后，便倒地而死。 
　　张昭向孙权献转祸之计。孙权便依计把关羽的首级送与曹操。曹操明白孙权的用心，便将关羽的首级配上沉香木身躯，用王侯之礼安葬了。 
　　关羽父子被害的消息传到成都，刘备大叫一声，昏倒在地。 
　　刘备从此不吃不喝，每天只是痛哭不止，连眼睛都哭出血来，发誓要引兵为关羽报仇。刘备在成都南门外亲自主持招魂祭奠，终日号哭不止。         　  
第二十八回 兄弟争王   　 
　　曹操自从葬了关公后，每夜阖眼便见关公。曹操惊吓恐惧，整日头痛难忍。华佗为他诊治，说要用利斧砍开脑袋取出风涎，才可除根。曹操疑心是华佗要害他，下令把华佗关进监狱。 
　　有一姓吴的押狱每天用酒食照顾华佗。华佗知道曹操必杀他。便把他写的《青囊书》送给了吴押狱。华佗死后，吴押狱买口棺材埋葬了华佗。 
　　吴押狱的妻子竟将《青囊书》烧了，吴押狱只抢出两页尚未烧尽的书稿。华佗的医术从此失传。 
　　曹操因烦忧吴、蜀之事，抑郁成疾，病情日益严重，此时孙权上书劝他做皇帝。曹操说∶“孙权这是想把我摆在火炉上烤呢！” 
　　曹操自知来日不多，便召曹洪、司马懿到面前交待后事说∶“我的四个儿子中，次子曹彰勇而无谋，三子曹植华而不实，幼子曹熊体弱多病，只有长子曹丕可以继承大业，你们定要好好扶助他。” 
　　曹操又将平日所藏名香，分送给自已的姬妾，要她们今后勤习针线，多作绣鞋，卖了钱还可养活自已。又命人造了七十二座假陵墓，掩饰真正的葬身之处，以免后人盗掘他的墓。 
　　建安二十五年春正月，曹操身亡，享年六十六岁。众官用金棺银椁将曹操葬于邺郡，大小官员出城十里相迎，曹丕痛哭不已。 
　　曹丕遂继为魏王。一日正在大排宴席庆贺，有人来报曹操次子曹彰领十万大军到。曹丕深知曹彰性最刚烈，深通武艺，心中非常惊慌。谏议大夫贾逵自告奋勇前去说服曹彰罢兵。 
　　曹彰果然被说服，一个人进宫拜见曹丕，兄弟相见抱头痛哭后，曹丕仍让曹彰回到鄢陵。曹丕改建安二十五年为延康元年。 
　　相国华歆对曹丕进言，说临淄侯曹植、善怀侯曹熊竟不奔丧，理应问罪。曹熊心里害怕，便自缢身亡了。 
　　曹丕的问罪使者到了临淄，曹植正与丁氏兄弟饮酒。丁氏兄弟数说曹丕的是非，说到曹植气愤至极，令武士将曹丕的使臣乱棒打出。 
　　使者回报，曹丕大怒，令许褚把曹植与丁氏兄弟捉来，将丁氏兄弟斩首，曹植则关进了监狱。 
　　曹丕的母亲卞氏，正为曹熊上吊自杀的事而伤心，又听说曹丕将曹植捉来了，慌忙从后宫走出，替曹植说情。曹丕说∶“我只是要教育教育曹植，不会害他。” 
　　曹丕让曹植在七步之内吟出一首诗，不成便要杀了他。曹植在七步之内果然成诗一首，众人都惊叹曹植的才华。 
　　曹丕又以“兄弟”为题，要曹植作诗，曹植随口吟出∶“煮豆燃豆萁，豆在釜中泣，本是同根生，相煎何太急！”曹丕听后泪流满面，不杀曹植，只将他贬为安乡侯。 
　　刘备决心伐吴，替关羽报仇。廖化哭拜于地，请刘备先杀刘封、孟达。孔明建议，先将二人分开，然后再一一捉拿。 
　　刘备遣使传令，调刘封守绵竹。孟达知道刘备要杀他，便连夜投靠魏王曹丕去了。 
　　孔明令刘封领兵五万去捉孟达。孟达有徐晃、夏侯尚帮助，刘封战败，逃回成都被刘备斩首。 
　　从此曹丕作威作福，更胜于曹操。他仿照汉高祖刘邦富贵还乡之举，率统三十万大军，巡幸故乡谯县。乡中父老迫于曹丕威势，不得不全乡出动迎接，献酒进贡。 
　　华歆、贾诩、李伏等早想请曹丕当皇帝，便以瑞兆出现为由，请献帝让位。献帝大哭着往后殿去了。 
　　第二天，大臣请献帝去大殿再议让位一事，献帝不敢去。曹洪、曹休带剑来请。曹皇后大怒，大骂哥哥曹丕乱逆不忠。 
　　献帝到殿上，华歆等一再相逼，献帝要退入后殿。华歆竟扯住龙袍大声恫喝。献帝见魏兵挺枪舞刀，为保性命，只得声言退位。 
　　献帝只得令陈群起草禅国诏书，派华歆送到魏王府。曹丕按司马懿的建言，两次上表谦辞，以绝天下议论。 
　　华歆又让献帝下诏筑一受禅台，聚集公卿百官，说明禅位。献帝只有一一照办。让位那天，献帝亲手将玉玺交给曹丕。曹丕改年号为黄初元年。封献帝为山阳公，当天便将献帝赶出了都城。不久，又派人毒杀了献帝。         　  
第二十九回 火烧连营(上)   　 
　　曹丕称帝的事传到了成都，刘备得知汉献帝遇害，大哭不已，下令百官挂孝祭奠。刘备从此病倒，政务全交给孔明一人处理。 
　　孔明与许靖商议，上表请刘备做皇帝，以继承汉家事业。刘备不肯，孔明便托病不出。 
　　刘备去探望孔明，孔明为刘备分析不肯为帝的后果，刘备听了才同意为帝。 
　　孔明命人在成都筑坛，刘备登坛祭天，孔明率众官呈上玉玺，百官齐呼万岁。刘备立刘禅为太子，诸葛亮为丞相，许靖为司徒，改年号为章武元年。 
　　刘备称帝后便要兴兵攻吴为关羽报仇。赵云劝刘备以天下为重不要出兵，刘备不听，派人向五借番兵。 
　　诸葛亮率百官苦苦相劝，刘备心中才有所动摇，张飞却从阆中赶来，哭着要刘备为关羽报仇，刘备听了张飞的话，决心起兵。 
　　张飞回到阆中，限三日内全军白旗白甲，挂孝伐吴。部将范疆、张达请求宽限时间，张飞不听，下令鞭打两人，并严厉斥责若要再违了期限便要杀头。 
　　范疆、张达二人因此怀恨在心。是夜，二人进入张飞帐内，见张飞酒醉未醒，杀了张飞，连夜投东吴去了。 
　　刘备这时已引兵行于道中，得知张飞遇害，哭昏在地。 
　　第二天，张飞的儿子张苞、关羽的儿子关兴来见刘备，刘备抱住两个侄子痛哭。 
　　众将见刘备终日号哭，便向隐士李意问吉凶。李意画兵器图四十余张，画完后立即撕碎，又画一人仰卧地上，旁边一人正掘土准备埋葬，旁边写了一个“白”字，画完便走了。 
　　刘备看过之后心里非常不高兴，将画烧了，然后继续领军前行。 
　　孙权听刘备引七十万水陆大军前来报仇，急忙召集众将商量对策。诸葛瑾自愿前去和刘备谈和停战。 
　　诸葛瑾见到刘备，表示愿归荆州，并送还孙夫人，刘备还是不愿就此罢休。 
　　孙权见刘备不肯罢兵，又派赵咨去见曹丕，让曹丕出兵攻汉中，帮助东吴解围。 
　　曹丕问赵咨问题，赵咨对答如流。曹丕见赵咨有口才，有礼节，直夸赞赵咨不辱君命。 
　　曹丕封孙权为吴王，加九锡。但既不帮助吴，也不帮助蜀，听任两家交兵。等一国被灭后，再出兵除掉另一国，以坐收渔翁之利。 
　　曹丕使节邢贞到东吴，顾雍劝孙权不要受曹丕的封赐，可自封上将军、九州伯。孙权不听。 
　　刘备起兵攻打宜都，张苞矛刺吴将谢旌，活捉崔禹，关兴刀劈李异，活捉谭雄。 
　　关兴、张苞又于当夜偷袭吴营，孙恒大败，逃往彝陵城。朱然领水兵退六十里。 
　　孙权知兵败，命韩当等老将领兵十万去迎战蜀军。刘备这时已抵达彝陵，扎寨四十座，连营七百余里，声势颇为浩大。 
　　黄忠不服老，上阵杀敌先胜了一阵，第二天又去挑战，中了吴兵埋伏，被马忠一箭射中，回营死了。 
　　刘备得知黄忠战死，亲领御林军出战。张苞刺死夏恂，关兴刀劈周平。吴军大败。 
　　甘宁此时正在船中养病，听说蜀兵追来，上马迎战，被番王沙摩柯一箭射中头颅，死于树下。 
　　关兴在阵中寻见了杀父仇人潘璋，一路追到一山谷中。当时天色已晚，不见潘璋踪影，关兴便投宿在一村庄。没想到三更天时，潘璋竟也到同一个村庄投宿，关兴见了，大刀一劈，将潘璋斩于地上，报了杀父之仇。 
　　傅士仁、糜芳见刘备势大便杀了马忠投奔刘备。刘备将马忠的头祭在关羽灵位前，又将傅士仁、糜芳二人刀剐祭灵。 
　　孙权见蜀军锐不可挡，便将张飞首级和范疆、张达送还刘备，请求刘备停战。刘备将范、张二人刀剐于张飞灵前，却不愿停战。         　  
第三十回 火烧连营(下)   　 
　　东吴接连战败，孙权大惊。大将阚泽向孙权推荐陆逊领兵抵抗刘备。张昭、顾雍见陆逊只是一名弱冠书生便坚决反对。 
　　阚泽以全家性命作保，再荐陆逊，孙权下决心用陆逊。筑坛拜陆逊为大都督，右镇西将军，赐尚方宝剑，遇事可先斩后奏。 
　　陆逊领兵到亭前线。老将周泰、韩当不服，请陆逊发兵救孙桓，陆逊说∶“破蜀后孙桓之围自然解除。”并下令各将坚守不战。众人情愿决一死战，不愿死守，陆逊厉声说∶“谁敢不听，定斩不饶！ 
　　” 
　　刘备听说陆逊就是定计取荆州的人，便要领兵去战。马良劝刘备不可轻敌。刘备小看陆逊，领军攻打各处关口。 
　　蜀军天天叫骂，吴军坚守不战。天气炎热，刘备便令人将营寨移入林中阴凉处。 
　　马良对移兵树林中不大放心，便对刘备说∶“丞相已到东川，何不将移营的地方画成了图本请丞相过目。”刘备说∶“那你就画了图本去问问丞相吧！”马良领命速去。 
　　刘备让吴班到关前诱敌，军士赤身裸体卧于阵前。吴将徐盛、丁奉要求出战。陆逊不准，说这是诱敌之计，三日后可见分晓。 
　　三日后陆逊领众将到关上观望，见吴班兵已离去，刘备伏兵走出谷口，众将才心服口服。 
　　刘备又让水军顺江而下，在东吴境内沿江扎寨。黄权认为不妥便向刘备进谏，刘备不以为然。 
　　魏国探子将刘备屯兵阵图回报曹丕，曹丕看后大笑说∶“刘备必将大败！”又说陆逊必定领兵取西川，魏国可趁东吴国中空虚之时攻打东吴。便令曹仁领一军去濡须，曹休去洞口，曹真去南郡，伺机进攻东吴。 
　　马良将图本送给孔明，孔明看后大惊，问∶“这是谁的主意，可先斩此人的头。”马良说是主公刘备自已的主意。孔明只得令马良速回见刘备，教他另移营地。又告诉马良，主公若是兵败，可去白帝城躲避。 
　　陆逊见时机成熟，便点将出兵，陆逊不用老将韩当、周泰、凌统，却只点末将淳于丹，并让徐盛、丁奉领兵在寨外五里处救援。 
　　淳于丹去攻蜀军第四营大败而回。陆逊并不怪罪，又令朱然用船装茅草，从水路进攻蜀军。令周泰、韩当各引一军去蜀营放火，等到蜀营大火一起，其他众将不分昼夜追击蜀军，一直到捉了刘备才准回营。 
　　初更时分，东南风大起，蜀营到处起火，蜀军自相践踏，死伤无数。 
　　刘备见吴军杀来，慌忙上马。丁奉、徐盛领军两路夹击刘备，万分危急之时，张苞杀来，保护刘备逃往马鞍山。 
　　刘备往马鞍山逃去，陆逊引大军紧紧追赶。朱然又从江岸领兵截住去路，刘备大叫∶“我将死于此地了！”这时赵云从江州杀来，一枪刺死了朱然，保护刘备及剩下的百余将士奔往白帝城，蜀军大败。 
　　陆逊追到夔关附近，见地形复杂，怀疑有伏兵，忙叫三军暂退。 
　　陆逊找人一问，才知此地叫鱼腹浦。听说在诸葛亮入川时，曾在此地的沙滩上布下石排阵，可比十万雄兵。 
　　陆逊在半信半疑之下，领十余骑兵去探看石阵，刚走入阵中，突然狂风大作，飞沙走石，遮天盖地，陆逊等急欲回马，却困在阵中无路可出。 
　　陆逊正找不到出口，忽然看见一老人走来，将他引出石阵，陆逊忙问∶“长者何人？”老人说他即是诸葛亮的岳父黄承彦。见将军陷于阵中，于心不忍，便前来引将军等出阵。 
　　陆逊感叹地说∶“孔明果是真正的卧龙，自己实在无法相比啊！ 
　　”部将们趁胜还要再追刘备，陆逊说曹兵会趁国中兵虚攻打东吴，于是下令撤兵回东吴。果然，退兵还不到两日，魏兵即分三路杀到。 
　　曹丕亲自上前线督战，但见曹仁被吴将朱桓打败，曹真被陆逊打败，曹休被吕范打败，魏军大挫，再加上江南正流行瘟疫，兵士、马匹病死者众。为了怕再损失将士，便撤兵回去了。 
　　刘备遭兵败之后，忧郁成病，自知不久于人世，便下令驻扎在白帝城。并召孔明、李严来，托付身后之事。 
　　孔明星夜从成都赶到白帝城，刘备叫孔明坐在身边，见马良的弟弟马谡在旁便先叫他出去，再告诉孔明，马谡这个人言过其实，不可重用。 
　　刘备写了遗诏，哭着握住孔明的手说∶“如果刘禅尚有可为，你便辅助他，若是不成材，你可自立为成都之主。”孔明听完，浑身有如针刺一般，泣拜于地，叩头流血表示∶“臣一定竭力尽忠，至死方休！” 
　　刘备又对儿子刘永、刘理说∶“我死了以后，你们兄弟三人，对丞相要像父亲一样，不可怠慢。”命二子同拜孔明。 
　　刘备又对赵云说∶“你看在与我的交情上，早晚看顾我的儿子，可不要辜负了我的交代。”赵云哭着拜别说∶“臣不敢不效犬马之劳！”章武三年四月二十四日，刘备死于白帝城，享年六十三岁。 
　　诸葛亮率众官将刘备的灵柩运回成都，宣读遗诏。太子刘禅即位。改年号建兴。         　  
第三十一回 安居平五路   　 
　　曹丕得知刘备已死，便用司马懿的计谋，联络辽东的鲜卑，南蛮和孙权，命曹真为大都督，起五路兵伐蜀。 
　　刘禅得报，召孔明议事，丞相府的人说孔明有病无法出门。刘禅又令大臣董允、杜琼到丞相府上拜见，也被挡在门外。 
　　孔明连日不出，大臣们都慌了。杜琼奏请刘禅亲自前往丞相府问计，刘禅只好亲自去见孔明。 
　　孔明劝刘禅不要担心，他正在家中策划退敌的计策，现已退去四路兵了，只有孙权这一路，还没有想到合适的人选。 
　　刘禅这一听便放心了。孔明送刘禅出府时，见户部尚书邓芝极有口才，有见解，便奏报刘禅派邓芝去东吴退兵。 
　　孙权接获曹丕要他出兵的信，向陆逊求计。陆逊建议先视其他几路兵马的情况再定。 
　　孙权正要召集众将再议攻蜀之事，人报蜀使邓芝到。张昭提议，架一口油锅吓吓他，看他如何应对。 
　　邓芝见吴兵架油锅迎他，大笑吴王无器量，并要跳油锅以表示决心。孙权才将邓芝请入，以上宾对待。 
　　孙权被邓芝说服，派中郎将张温入川与蜀国和好。刘禅依孔明的意见，对张温真心相待。 
　　蜀国名士秦宓见张温傲慢，便乘酒装醉闯席，与张温辩论。张温辞穷理屈，才知蜀国人才众多，不可小看。回吴后便劝吴王与蜀国联合抗曹。 
　　曹丕见吴、蜀联合抗魏，欲先下手为强，亲率三十万大军水陆并进，攻打吴国。 
　　孙权一面派人将这一情况告知孔明，请蜀国发兵相助，一面令徐盛率大军迎敌。 
　　魏兵直抵长江，曹丕坐在龙舟中，遥望江南，却不见一人，心里大感疑惑。第二天早上再看，却见江南营寨密密层层，刀枪像树林一般，一连几百里。曹丕不知这是东吴徐盛设的假城假兵，心下为之胆怯。 
　　这时探马来报说，赵云出兵阳平关直取长安。曹丕急忙传令回军。徐盛令军士将江边芦苇灌油点火，火乘风势，将曹军船只全部烧毁。 
　　曹丕忙下船登岸，又遇丁奉、孙韶领兵杀来，魏兵大败，退回许都。张辽被丁奉一箭射中腰部，回许都后便死了。 
　　建兴三年，建宁太守雍勾结蛮王孟获造反，边疆战火不断。孔明报告后主刘禅，决定亲率大军征讨。         　  
第三十二回 七擒孟获   　 
　　蜀军大举南征，孔明用计挑拨离间，使高定杀了雍、朱褒，提着两人首级来降，永昌之危遂解。太守王伉迎孔明入城，守将吕献上“平蛮指掌图”，孔明大喜，以吕为向导官，深入蛮境。正待出兵，忽报天子差使者前来犒军，乃为马谡。 
　　孔明问马谡怎样才能平定南蛮造反。马谡说蛮人反复无常，必须令其心服才行。孔明觉得这话很有道理。 
　　孔明大败南蛮的三洞元帅后，又布下伏兵，让王平、关索诱敌。 
　　二人假装战败，引南蛮王孟获入峡谷，再由张嶷、张翼两路追赶，王平、关索回马夹攻。孟获抵挡不住，被魏延生擒活捉。 
　　孟获不服，要与孔明再战，若再被擒才服。孔明便放他回去。 
　　孟获在泸水扎寨，请两洞元帅相助，他怕中孔明计谋，只守不战，要等天热后让蜀军自行退兵。 
　　孔明令军士在树林中扎寨以避暑热，又令马岱领三千兵从沙河口渡河，绕到蛮兵后方，断蛮兵粮草，还招降了两洞元帅作为内应。 
　　孟获坚守泸江天险，以为万无一失，每天饮酒取乐。蜀将马岱半夜渡泸水，夺了元帅董荼那的粮草，绝断了夹山粮道，孟获得报大怒，令武士重打董荼那一百大棍，免其一死。 
　　董荼那心怀怨恨，趁孟获大醉，纠集手下将孟获绑了见孔明。孟获仍是不服，孔明让孟获看过蜀营的精兵粮草后，孟获仍是不服，便又将他释回。 
　　孟获对弟弟孟优说，我们已知蜀军军情，你领百余精兵去向孔明献宝，藉机杀了孔明。 
　　孔明问马谡是否知道孟获的阴谋，马谡笑着将孟获的阴谋写于纸上。孔明看后大笑，命人在酒内下药，让孟优等蛮人吃喝。 
　　当夜，孟获带三万兵冲入军中要捉孔明，进帐才知上当，孟优等蛮兵全部烂醉如泥。魏延、王平、赵云又分兵三路杀来，蛮兵大败，孟获一人逃往泸水。 
　　孟获在泸水被马岱扮成蛮兵的士兵截获，押见孔明。孟获说这次是弟弟孟优饮酒误事，仍不服气。于是孔明第三次放了他。 
　　孟获为了报仇，借了十万牌刀獠丁军，来战蜀兵。孟获穿犀皮甲，骑赤毛牛。牌丁兵赤身裸体，涂着鬼脸，披头散发，像野人般朝蜀营扑来。孔明却下令关闭寨门不战，等待时机。 
　　等到蛮兵威势已减，孔明出奇兵夹击，孟获大败，逃到一棵树下，见孔明坐在车上，冲过去便要捉拿，不料却掉入陷坑里反被擒获。 
　　孟获仍然不服，孔明又一次放他回去。 
　　孟获躲入秃龙洞求援，银冶洞洞主杨锋感激日前孔明不杀其族人之恩，在秃龙洞捉了孟获，送给孔明。孟获当然不服，要再与孔明于银坑洞决战，孔明又放了他。 
　　孟获在银坑洞召集千余人，又叫妻弟去请能驱赶毒蛇猛兽的木鹿大王助战，正在安排要与蜀军决战之时，蜀军已到洞前。孟获大惊，妻子祝融氏便领兵出战。 
　　祝融氏用飞刀伤了蜀将张嶷，活捉了去，又用绊马索绊倒马忠一起捉了去。第二天，孔明也用计捉了祝融氏，用她换回了张嶷、马忠二将。 
　　孟获要木鹿大王出战。木鹿骑着白象，口念咒语，手里摇着铃铛，赶着一群毒蛇猛兽向蜀军走去。 
　　孔明取出早已准备好的木制巨兽，口里喷火，鼻里冒烟，吓退了蛮兵的怪兽，占了孟获的银坑洞。 
　　第二天，孔明正要分兵缉擒孟获忽得报，说孟获的妻弟将孟获，带往孔明寨中投降，孔明知道是假降，一声令下全部拿下，并搜出每人身上的兵器。孟获不服，说假如能擒他七次，他才真服。孔明于是又放了他。 
　　孟获又请来乌戈国的藤甲军，与孔明决战。孔明用油车火药烧死了无数蛮兵，孟获第七次被擒，才真心投降。 
　　孔明见蛮地已平，班师回国。行至泸水，狂风暴雨大作，兵马不能过河。当地土人说是鬼怪冤魂作怪。孔明在泸水边祭祀亡灵，放声大哭。泸水才变得平静，大军方能渡河而回。 
　　大军回到成都，后主刘禅出城三十里迎接。刘禅与孔明并车而行，设太平筵，重赏三军。从此每年有三百多个邻邦向蜀国进贡。         　  
第三十三回 收姜维   　 
　　魏王曹丕得了重病，有人说是甄后在诅咒他，曹丕信以为真，便杀了甄后，但是病情却越来越重，不久便死了。享年仅四十岁。 
　　曹睿即位，封司马懿为骠骑大将军，防守雍、凉二州。孔明此时正想进攻中原，唯顾虑司马懿的能力，便让人在洛阳等地散布流言，说司马懿要造反，藉此削去司马懿的兵权。 
　　曹睿知道了此事，十分担心。曹真请魏皇以巡视为名去探司马懿的真伪。司马懿不知内情，率领大军迎接皇上，魏皇便将司马懿的官职削掉了，让曹休接替了他的职位。 
　　孔明见司马懿不再领雍、凉二州兵马，便上《出师表》请求伐魏，后主刘禅同意。孔明令老将赵云为先锋，率军向中原进攻。 
　　曹睿得报，召大臣商议，夏侯渊的儿子夏侯要求出战。遭司徒王朗反对，夏侯大怒，决心要捉了诸葛亮回来见魏主。 
　　夏侯令西凉大将韩德率四个儿子为先锋，与赵云在凤鸣山相遇。韩德四个儿子被赵云刺死了三个，活捉了一个，曹军大败。 
　　第二天，夏侯埋下伏兵，叫赵云出战。赵云不把夏侯放在眼里，不料中了埋伏，被魏兵围困，后被关兴、张苞救出。 
　　孔明见夏侯在南安郡坚守不出，便用计先取了安定郡，郡守崔谅不得已投降。孔明知崔谅不是真降，便让他去劝南安郡守杨陵来降。崔谅与夏侯商定要用计策骗孔明入城。 
　　崔谅回来告诉孔明，说杨陵半夜献城。孔明让崔谅带关兴、张苞入城为内应。又秘密交待关兴、张苞，让他们时机一到便杀崔谅。 
　　崔谅叫开南安郡城门，杨陵到门边接应，被关兴一刀斩了。张苞也把崔谅刺死，活捉了夏侯。 
　　天水太守马遵要领兵去救南安郡，中郎将姜维献了一计，说既可保天水，又可解南安的围。 
　　第二天，马遵引天水兵出城，赵云果然攻城，被马遵、姜维两面夹击，赵云知道中计，奋力突围。幸亏张翼、高翔两路人马赶到，赵云才脱了险。 
　　孔明听说姜维智勇双全，便亲自领兵前来。半夜里忽见火光四起，城上城下喊声震天，原来是姜维领兵杀来。关兴、张苞连忙保护孔明突围，走了六七里，孔明回头看姜维的军马在火光中像一条长蛇。 
　　孔明说∶“军不在多，全凭调度得当，姜维真是将才啊！” 
　　孔明想出一计，让俘虏夏侯去说服姜维投降。夏侯在回魏的途中误信了蜀军散布的谣言，便转往天水郡告诉马遵说姜维已投降了诸葛亮。 
　　当天夜晚，孔明找一名兵士假扮姜维，在天水城下大骂马遵，并派兵攻城，直到天亮才退。 
　　诸葛亮又派了一支军队包围姜维所在的冀城。孔明算定城内无粮草，故意命军士在城下搬运粮草，引诱姜维出城。 
　　当夜姜维果真冲出城劫粮，被伏兵围住。冀城被蜀军夺了。姜维逃往天水，马遵在城上吩咐兵士乱箭射下，使得姜维无路可走。 
　　姜维见关兴从后面杀来，人困马乏不敢应战，回马想走，又见孔明从山坡后转出，姜维见进退无路，只得下马投降。孔明拉着姜维的手说∶“我遍求贤者已久，今遇良驹，愿将平生所学倾囊相授。”姜维备感知遇，大喜拜谢。 
　　夏侯连失三郡，逃往羌中。曹睿命曹真为大都督，郭淮为副帅，司徒王朗为军师，大军在渭水之西下寨，与蜀军对峙。 
　　第二天，两军对阵。孔明坐车上，王朗劝孔明投降魏国。孔明反而把王朗驳得无话可说，羞愧难当，大叫一声，撞死于马下，死时七十六岁。 
　　魏军又来劫营，被孔明大败。曹真又请西羌国铁车兵相助，用铁车连成寨，非常坚固，蜀军一时之间难以攻破。 
　　那时正值十二月，天降大雪。孔明在雪地中，挖了许多陷坑，亲自坐着小车冒雪诱敌。羌兵铁车尽跌入陷坑。蜀兵杀出，万箭齐发，羌兵惨败。         　  
第三十四回 司马复出   　 
　　魏兵连败，曹睿十分惊慌，太傅钟繇以全家性命保荐司马懿。曹睿重新起用司马懿，并亲自到长安城坐阵督战。 
　　李严的儿子李丰从白帝城送信，说孟达当时因关羽被害之事，不得不降了魏国。现在孟达愿与金城、新城、上庸三郡的兵联合取洛阳，请孔明领兵攻长安。 
　　孔明得报后心中甚喜。忽报曹睿亲自出征，司马懿复出。孔明大惊，便写信给孟达要他做事机密，并小心提防司马懿。 
　　不料孟达回信说，等司马懿知道他造反后报奏魏帝再行动，至少需要一个多月的时间，那时他早已成功了。孔明不放心，急忙叫人再去叮咛孟达小心行动。 
　　司马懿得皇帝宣召，正要起兵，有人密报说孟达要反叛。司马懿见事急，便下令军队一天赶两天的路去新城。又让参军梁畿先到新城去稳住孟达。 
　　孟达全不防司马懿，与金城太守申仪、上庸太守申耽约定同时举事。申仪、申耽假装同意。不料当司马懿军队已临城下，申仪、申耽立即骗开了城门，引进司马懿的军队，保住了新城，孟达也被申耽刺死。 
　　司马懿事后才向曹睿报告平息孟达的事情。曹睿不仅不怪罪他，反赐他金钺斧一对，允许他以后遇急事可先斩后奏。 
　　孔明知司马懿必攻取街亭，便选将把守。马谡自告奋勇前去，并立下军令状。孔明令王平与他同去，又派高翔、魏延领兵一万随后支援。 
　　王平坚持要照孔明的指示，当道扎寨。马谡却要选一座孤山扎营。王平反复劝说，马谡就是充耳不闻。 
　　司马懿用兵围住马谡，张包围了王平，断了山上水源。蜀军乱了阵脚，街亭因此失守。 
　　孔明见街亭失守大惊，忙令众将快撤，自已也领兵五千去西城搬运粮草回汉中。 
　　正在搬运粮草时，忽报司马懿领兵十五万来攻西城，众官员吓得脸色都变了。孔明笑了笑说∶“不必惊慌，我早埋伏下十万雄兵，在这里等候司马懿了。” 
　　司马懿赶到西城，只见孔明正在城楼上焚香弹琴，两边站了两个童子，神情自若。司马懿怕中了孔明的埋伏，便引兵退走了。后来他知道西城是一座空城，长叹了口气说∶“我真是不如孔明啊！” 
　　孔明回到汉中，斩了马谡。想起刘备讲过马谡不能重用的话，悔恨地痛哭起来。 
　　孔明打了败仗，上表章自降三级。刘禅只得下诏贬孔明为右将军，代理丞相职务，仍旧统领军马。 
　　曹睿要再攻蜀军，司马懿认为暂时不宜用兵。向魏帝推荐大将军郝昭守陈仓道口，曹睿同意。 
　　忽报杨州大都督曹休上表，说东吴鄱阳太守周鲂愿献郡投降，并且献上了七条灭吴的计策。曹睿便令司马懿、贾逵去帮助曹休破东吴。 
　　曹休怀疑周鲂是假降。周鲂几次拔剑要自杀以表诚意，都被曹休抱住。周鲂又将头发割下，表示忠心。曹休这才不再怀疑了。 
　　原来周鲂真是假降。孙权令陆逊领兵，和朱桓、全琮分三路进兵，等魏军到了杨州，立即围攻。 
　　曹休按周鲂的指点，将兵开到石亭。吴将徐盛正面迎敌，陆逊、朱桓、全琮三路夹攻。魏军大败。曹休逃出来再找周鲂时，已不知去向。 
　　陆逊夺了魏军粮草辎重无数，大胜而回。陆逊建议孙权修书给蜀国要蜀国乘魏国大败之时再出兵中原，孙权同意了。         　  
第三十五回 姜维献书   　 
　　孔明接获孙权书信，正准备再出兵攻伐时，赵云的儿子赵统、赵广，哭见孔明，报说赵云昨夜病死了，孔明非常伤心。 
　　孔明再上《出师表》，刘禅看了，大受感动，下令孔明出师。孔明起兵三十万，以魏延为先锋，直奔陈仓道口。 
　　曹真令王双为先锋，曹睿见王双十分勇武，便赏给他锦袍金甲。 
　　蜀军连攻陈仓二十余天却无法攻下，王双又领兵扎城外，两军交锋。王双连伤蜀军几员大将。姜维献计去袭击祁山，孔明大喜，便停攻陈仓。 
　　曹真接到姜维的密信，说他愿意投降立功赎罪，约定以烧粮草为暗号。曹真叫费耀领兵五万去斜谷道捉孔明。 
　　费耀领兵五万，进了斜谷，赶了蜀军一天一夜，十分疲劳，刚歇下埋锅造饭，忽然被蜀军包围。费耀见已难脱身，便自杀了。 
　　魏主得到这消息，十分惊慌，忙召司马懿问如何击退蜀兵。司马懿说∶“蜀军搬运粮草困难，目前我军只宜坚守，蜀军粮尽自退。” 
　　魏主按司马懿的意见，令曹真用心防守，不要轻易进攻。郭淮又令王双常在小路巡逻，使蜀军不敢运粮。孙礼又献计率军伪装运粮，车上装些干柴、硫磺，诱蜀军前来劫粮，再发兵突击，即可获大胜，曹真说∶“此计甚妙。” 
　　孔明看破了魏军的阴谋，便将计就计令马岱去烧粮车，马忠、张嶷去对付伏兵，吴班、吴懿截杀魏兵，关兴、张苞劫魏兵营寨。 
　　当夜二更时分，孔明在祁山高处见粮车起火，各路蜀军齐出，魏军大败。 
　　魏兵从此退入曹真大寨，再也不敢出战。 
　　孔明见军中断粮，乘胜下令退兵。并密令魏延在蜀军撤退时杀了王双。蜀兵一夜撤走，只剩一座空营。 
　　曹真失去战机，非常后悔，竟生起病来，便到洛阳养病去了。 
　　魏延按孔明密计，连夜撤回汉中。王双得知，急忙领兵来追，眼看就要追上，忽有人来报营寨失火，王双急忙回马来救，刚走上山坡，被魏延一刀砍于马下，魏兵无了主将便都四散逃走了。 
　　孙权见孔明打败了曹真，斩了王双，便想乘机伐魏。张昭建议孙权先做皇帝。孙权便在武昌南郊登坛即位，改黄武八年为黄龙元年，立孙登为太子。 
　　孙权刚做了皇帝，又想伐魏。张昭奏请孙权派人入川与孔明结盟，合兵灭魏，共分天下。孙权依了张昭的建言。 
　　刘禅见过吴国使节，派人去汉中询问孔明的意见。孔明说可派人带礼去东吴祝贺，请东吴派陆逊伐魏，蜀国出兵攻长安。刘禅都照孔明的意见做了。 
　　陆逊说∶“这是诸葛亮的阴谋。不过我军可以虚张声势，假装起兵，待蜀国打败了魏国，我军再乘虚进攻中原。”孙权认为此计甚好。 
　　孔明乘陈仓守将郝昭病危，带关兴、张苞日夜急行，拿下了陈仓。又令姜维、魏延乘机攻下散关，建威城，引大军再出祁山。 
　　曹睿怕东吴进攻魏国，忙召司马懿商议军情。司马懿说眼下只须防蜀国不必防吴国。魏主令他与孔明决战。 
　　孔明派姜维攻武都，王平去攻阴平。司马懿令郭淮、孙礼去蜀军背后袭击，二人率军正在赶路，探马突然来报说∶“武都、阴平已被蜀军夺去了。”二人不觉惊慌失措。 
　　司马懿再令张、戴陵去劫蜀营，结果孔明早有准备，魏兵大败而回。刘禅知孔明连胜魏军，便又下诏恢复孔明丞相之职。 
　　司马懿坚守不出。孔明又想出一计，以退为进，半月退兵一次，待孔明退到第三次时，张怕失掉打孔明的机会，要求出战。司马懿令张、戴陵领兵先追。 
　　关兴等人大战张、戴陵，魏军将要兵败之时，司马懿领军来救，姜维、廖化却乘机劫了魏营，魏军大败。 
　　孔明正要再与司马懿一战，张苞却在战斗中摔下悬崖死了。孔明损失了一员大将，不由得放声大哭，口吐鲜血，昏倒在地。急忙传令连夜秘密撤往汉中。等司马懿得知之时，蜀军已撤走了五日。         　  
第三十六回 八卦阵   　 
　　建兴八年秋天，曹真上表请求伐蜀国。魏主令他为征西大都督，司马懿为副都督，引兵四十万从长安出发，攻取汉中，并令郭淮领军支援。 
　　孔明见魏军来攻，叫王平、张嶷领一千兵去陈仓古道防守，二人觉得一千兵难以挡住四十万魏军，不肯去。孔明说他夜观天象，将有长期大雨，魏军必然不敢来攻蜀国，二人才去了。 
　　曹真领兵驻扎于陈仓，果然连下大雨，平地水深三尺，士兵无法睡觉，马无草料，军无战心。魏主命令撤兵。孔明知司马懿有埋伏，也不追赶。 
　　曹真见蜀兵不追，便将埋伏的人马撤回。司马懿说蜀军将从两谷出兵夺祁山，曹真不信。两人打赌，各守一个谷口。 
　　孔明令魏延、陈式率领二万人马去箕谷，孔明令他们不要轻易前进，以防魏兵在箕谷埋伏。魏延、陈式不听。陈式自领五千兵出箕谷，被司马懿的伏兵杀得只剩几百人马，幸有魏延将他救出。 
　　曹真连续七日未见蜀军出现，便放松了警惕。结果曹真被包围，魏将秦良被杀。司马懿派人将曹真救出。 
　　孔明得胜，领军又出祁山，按军法斩了陈式。曹真赌输了，一气之下竟卧病不起。孔明又写了封信送给曹真，信中说曹真无能，不识天文地理，以至折兵损将，曹真看罢，气得大叫一声，死于军中。 
　　魏主催司马懿出战，司马懿要与孔明先斗阵法。 
　　孔明摆出八卦阵，冲阵的魏军都被捉住了，孔明不杀他们，给他们脸上涂上黑墨，光着上身释回。司马懿怒气冲天，令三军一齐冲阵，不料关兴、姜维杀来，魏军三面受敌，司马懿拼死杀出，已伤亡了一大半人马。 
　　都尉苟安解送粮草误了十天，孔明要按军法斩他，长史杨仪替他求情，孔明便让军士打了他八十军棍。苟安心里怀恨便投降了魏军，司马懿让他去成都散布谣言说∶“孔明早晚要纂位自立为皇帝的。” 
　　刘禅听信谣言，下诏召回了孔明。孔明为防备司马懿追击，下令各军撤退时今日掘一千灶， 明日掘两千灶 ，后日掘三千灶，用减兵添灶之计迷惑司马懿，使他不敢追赶。 
　　孔明回到成都，朝见后主刘禅，奏问有何大事，刘禅支吾其辞，答非所问。孔明召唤众官查问，才知是苟安散布流言。急派人捉苟安，苟安已投靠魏国去了。孔明便把传播流言的宦官杀了。 
　　建兴九年二月，孔明再出兵伐魏。司马懿令张领兵在祁山阻挡蜀军，自己则和郭淮领兵保护天水各城。 
　　到了收麦季节，孔明让军士抢收陇西麦子以补充军粮。见司马懿有防备，便下令准备三套同样的车马，每车用二十四个人赤脚披发推车，令姜维、魏延、马岱三人都装扮成自己，以迷惑敌军。 
　　第二天，下着小雨，天色阴暗，魏军见孔明坐车而来，便一齐追赶。但四处都有孔明出现，推车的人模样骇人，魏兵以为是鬼神出现，吓得各自奔逃。三万蜀军却迅速将陇西的麦子割得一干二净。 
　　司马懿见蜀兵在卤城打麦子，便引兵去偷袭。孔明料定魏军要来攻城，便在城外埋伏了军马，内外夹攻，魏军死伤很多。 
　　这时运送粮草的李严来信告急，说魏、吴联合进攻蜀国。孔明担心东川安全，立即撤军。 
　　张要领兵追赶，司马懿知他性情急躁，一再告诫他小心孔明的埋伏。 
　　张一路急追到木门道中，忽然火光冲天，大石滚滚而下，断了张退路。两边山上万弩齐发，将张的兵马，全部射死了。 
　　孔明回到汉中，才知是李严因未办好军粮怕孔明治罪，写假信告急，骗孔明回来。孔明要斩李严，费代他求情，孔明只好放了他，削去官职，降为平民。         　  
第三十七回 五丈原   　 
　　诸葛亮五出祁山没有成功。三年后，蜀兵人马强壮，粮草充足。 
　　后主刘禅下诏，孔明六出祁山伐魏。此时，关兴病死，孔明悲恸不已。 
　　魏主令司马懿挂帅防备蜀军。司马懿领兵在渭水南岸扎寨，又在渭水上搭起九座浮桥，大寨后筑起了一座土城，准备长期坚守。 
　　孔明调兵假装进攻北原，目的是要烧断浮桥。不料这计谋被司马懿识破，蜀兵大败，死伤万余人马。 
　　诸葛亮收拾残兵，心中非常烦闷。这时费从成都来，孔明请他去东吴送信，请孙权出兵伐魏。孙权早有伐魏的想法，马上起兵三十万，分三路去攻魏国。 
　　司马懿派郑文假降孔明，孔明将计就计，让郑文写信教司马懿前来劫营。秦朗来劫营被蜀军杀死，魏军大败，不再轻易出战。孔明令人在上方谷用木牛流马转运粮食。 
　　司马懿抢了几匹木牛流马回去仿造，用来搬运粮食。孔明令蜀军扮成神怪将魏军吓退，抢了魏国无数的粮草。 
　　司马懿亲自领兵来劫粮草，却中了埋伏，差点被廖化杀了。这时魏主派人通知司马懿，东吴兵马已分成三路准备攻打中原，命司马懿坚守不要出战。 
　　魏主曹睿亲自领大军抗击吴军。兵到巢湖口，满宠乘吴军松懈，连夜去劫吴军水寨，吴军大败。 
　　陆逊建议将包围新城的兵将调出，派去截断魏军归路。不料信被巡逻的魏军搜去了，陆逊只好另想对策。 
　　天气炎热，吴国兵马染病者众多，孙权要陆逊撤兵。陆逊于是缓缓将兵马撤回江东。 
　　孔明令高翔在上方谷运粮。司马懿领兵去偷袭上方谷，被孔明困于谷内用火围攻。危急之间，突然天降大雨，司马氏父子三人才得以辛免一死。 
　　孔明见未烧死司马氏父子，便引兵驻扎五丈原。孔明遣人将妇人的头饰和丧衣送给司马懿，取笑他身为大将，却如女人般胆小，只顾死守而不出战。 
　　司马懿看罢，心中大怒，但却不动声色，并重赏来人。他又问起孔明的饮食情况，来人回答说丞相每天都要忙到深夜，却吃得很少。 
　　司马懿便料定孔明必定活不长了。 
　　费从成都赶来，说东吴已退兵回去，蜀、吴联合伐魏的计划落空。孔明长叹一声后昏倒了。姜维劝他祈祷延寿，孔明在帐内设七盏大灯，四十九盏小灯，另设主命灯一盏，说七日内主灯不灭，他便可再多活十二年。 
　　孔明在帐中祈祷北斗延寿。到了第六日，孔明见主灯依然明亮，心中甚喜。此时夏侯霸引一千人马来探蜀军虚实，魏延闯入帐内来报军情，竟不慎将主灯扑灭了。孔明弃剑叹息，深知自已天命已至。 
　　孔明将自已著的二十四篇兵书和“连珠弩”的图样和用法传给了姜维，又嘱咐他以后用兵要特别留意阴平这个地方。又唤马岱授以密计，并把兵符印绶都交给了杨仪，说他死后，魏延必反，又交给杨仪一个锦囊，让他在魏延造反时打开。 
　　孔明强支病体，出营巡视，一阵阵秋风吹来，浑身发冷。 
　　孔明回帐后写了一份遗表给刘禅，劝他约己爱民，亲近贤良。这时李福问谁可继位丞相，孔明说蒋琬，又问蒋琬之后何人继之，孔明说费，李福再问时，孔明已闭上眼睛死了，享年五十四岁。 
　　杨仪按孔明生前安排，暂不发丧，让魏延领兵掩护，慢慢向汉中退去。 
　　司马懿察觉到孔明已死，但又不敢追去，怕中埋伏，只派夏侯霸去五丈原打探消息。 
　　魏延不服杨仪指挥，要马岱帮他去杀了杨仪，马岱假意允诺。 
　　夏侯霸回报司马懿说蜀兵已经撤走了。司马懿领兵追赶到一山脚下，却看到孔明坐车从山谷中转出。姜维大叫说∶“你中了我丞相的计了！” 
　　司马懿吓得魂都没有了，回马一口气逃了五十余里才停住，后来知道车上的孔明是一木头人，司马懿叹息说∶“我能知道孔明的生，却无法知道他的死！” 
　　杨仪、姜维领兵转入栈阁道口，才扬起白旗，换了丧服正式发丧。蜀兵都失声痛哭。 
　　刘禅得知孔明死了，失声痛哭。太后和百官也放声大哭。费上奏刘禅魏延造反。蒋琬要刘禅放心，说孔明肯定会有安排。 
　　魏延领兵来取南郑。杨仪打开孔明的锦囊看了看，出阵对魏延说∶“你若敢连喊三声谁敢杀我，我便将汉中城池给你。”魏延才喊了一声，便被孔明安排的马岱杀了。 
　　孔明的灵柩运到成都，刘禅与百官全部挂孝，出城二十里迎接。 
　　刘禅选了个吉日，亲自扶着诸葛亮的灵柩到汉中定军山安葬。 
　　东吴见孔明死了，便在边境增兵。刘禅派人去见孙权，欲重修旧好。孙权折箭发誓，不攻蜀国。         　  
第三十八回 司马氏篡位   　 
　　接连几年，魏、蜀、吴三国都没有兴兵打仗，天下太平。魏王曹睿在许昌修建了不少华丽的宫殿，百姓颇有怨言。 
　　曹睿风闻西京长安有一铜人，服用铜人盘中泉水即能返老还童。 
　　曹睿便派人去拆取大铜人和铜柱，结果宫殿倒塌，压死一千余人。 
　　曹睿整日在芳林园中和美女嬉戏取乐，毛皇后大为不满，曹睿便下令将她处死。 
　　辽东太守公孙渊造反，自称燕王。司马懿领兵平息了公孙渊的反兵，斩了公孙渊。 
　　曹睿在许昌得了重病，便把后事托给了曹爽和司马懿，要他们同心辅助才八岁的太子曹芳。 
　　曹睿不久便去世，曹芳当了皇帝。曹爽听信何晏的挑拨，夺了司马懿的兵权后，门下宾客日盛。从此司马懿装病不出，二子亦退居闲职。 
　　曹爽是曹真的儿子，出身富贵，性好吃喝玩乐，天天听歌赏舞、出城打猎，过着帝王一般的日子。弟弟曹羲苦口婆心劝他收敛，以免遭人忌恨。曹爽充耳不闻。 
　　曹爽的部下李胜被命为荆州刺史。曹爽让他以辞别为名前去探望司马懿的病情。司马懿故意装出十分病重的样子，骗过了曹爽。 
　　司马懿与儿子司马师、司马昭暗中密谋，要伺机杀了曹爽。一天，曹爽出城打猎，司马懿召来从前的心腹将士，关了城门，向郭太后说曹爽奸邪乱国，应该降罪，并派兵守住浮桥，要杀曹爽。 
　　曹爽知道城中司马懿兵变后，手下众将都劝他将皇帝送到许都，然后调全国兵力讨伐司马懿，曹爽哭了一夜，却迟迟犹豫不决。司马懿又派人传言∶“此举只是要你交出兵权，将军尽管放心回城商量吧！”曹爽竟相信了。 
　　不久，司马懿查出了曹爽造反篡位的罪证，便将曹爽兄弟三人和手下一千人全部杀了。魏王封司马懿为丞相，加九锡，父子三人同执掌国家大权。 
　　夏侯霸是曹爽的亲族，见司马懿滥杀曹家宗族，便领兵三千造反，被雍州刺史郭淮打败，夏侯霸转而投降了蜀国。 
　　司马懿看罢，心中大怒，但却不动声色，并重赏来人。他又问起孔明的饮食情况，来人回答说丞相每天都要忙到深夜，却吃得很少。 
　　司马懿便料定孔明必定活不长了。 
　　姜维派人去联络羌人，一面令句安、李歆往山修东西两城为前方据点。 
　　郭淮领兵围了东西两城，断了水源。姜维用夏侯霸的计谋转攻雍州，却中了郭淮的埋伏，死伤不少人马。 
　　山二城的蜀军因无援兵，便都投降了魏军。这时司马懿也因病重死了。 
　　东吴的陆逊、诸葛瑾也都先后去世，由诸葛瑾的儿子诸葛恪总理东吴大事。不久孙权病死，儿子孙亮继位。 
　　魏国司马兄弟见孙权刚死，孙亮年小，便发兵三十万攻打吴国。 
　　司马师令东征将军胡遵去攻打东兴郡。 
　　东吴诸葛恪一面派人增援东兴，一面令老将丁奉由水路攻击魏军，杀得魏军大败而逃。 
　　诸葛恪趁势进攻中原，结果被魏军新城守将张特用假降之计打败，只好撤兵。 
　　诸葛恪兵败回国，托病不理朝政。吴王孙亮亲自上门问安探望。 
　　诸葛恪为了防止百官议论他兵败之事，便先行挑出众官的过失，轻则发配到边远的地方，重则杀头，百官对他又恨又怕。 
　　大臣滕胤、孙竣上言孙亮，建议除掉诸葛恪。孙亮宴请诸葛恪，孙竣突然在席上斩了诸葛恪，并将他一家老小尽数杀了，吴国大权又落入了孙竣的手里。         　  
第三十九回 铁笼山   　 
　　姜维不知东吴兵败，仍按照两国的盟约兴兵伐魏。同时派人请羌王发兵帮助。 
　　蜀国的使者正带着财礼去见羌王，羌王见到财物非常高兴，派羌将俄何烧戈为先锋，亲自领五万兵去帮助蜀军打魏国。 
　　姜维用计，用木牛流马往铁笼山运粮。司马昭令徐质断蜀军的粮路，徐质中计，被蜀军杀死。 
　　夏侯霸令蜀军穿上魏军俘虏的衣服去劫营，司马昭大败，逃往铁笼山。山上缺水，只有一条路可通。姜维便派重兵把守，要将司马昭困死山上。 
　　山上只有一泉，却有六千名兵将，水不够用，司马昭只好拜泉，求上天赐魏军水喝。拜毕，泉水大量流出，人马才没有渴死。 
　　郭淮得知司马昭被困在铁笼山，便派人假降羌王，里应外合打败了羌兵。郭淮带羌王迷当去救司马昭。 
　　羌王到蜀营见姜维。混入羌兵中的魏兵乘机作乱，姜维慌忙逃走，连枪箭也来不及拿，身上只有一张弓。郭淮搭箭射去，姜维顺手接了箭回身一射，便将郭淮射下了马，郭淮回营后就死了。 
　　姜维败回汉中。司马昭也回了魏都。魏主曹芳写血书交给夏侯玄、李丰和张缉，要他们讨伐司马兄弟。 
　　司马师在营外见张缉三人眼睛红肿，便命人搜身，取出了血书一封，司马师勃然大怒，杀了三人全家大小。 
　　司马师又下令将张缉的女儿张皇后用白练勒死于东华门内。 
　　司马师废了曹芳，立曹髦为皇帝。司马师可以入朝不拜，带剑上殿。 
　　杨州都督毋丘俭、刺史文钦对司马师废旧帝另立新帝之举深感不满，起兵讨伐司马师。司马师坐车领兵破敌。 
　　毋丘俭兵迟了一步，军事重镇南顿被魏军占了。毋丘俭领兵守项城，保卫寿春和乐嘉城。 
　　刺史文钦与儿子文鸯守乐嘉城，于夜晚去偷袭魏营，文鸯在敌阵中横冲直撞，十分英勇。 
　　项城被魏军攻破，毋丘俭逃往慎县，县令宋白趁毋丘俭酒醉杀了他后，将首级献给魏军。 
　　司马师因眼睛长了一个瘤子，回朝后不久病情恶化便死了。把大权交给了弟弟司马昭。 
　　姜维得知司马师死了，再次出兵伐魏。背水列阵，自己断了自己的退路，蜀军人人死战，大败雍州刺史王经。王经逃入狄道城坚守。 
　　姜维领兵攻狄道城久攻不下，见邓艾领兵来攻，便带兵迎战邓艾，不料邓艾早有准备，姜维弄不清邓艾有多少人马，只得撤退回汉中。 
　　邓艾进了狄道城，对王经说姜维还会再攻，让王经在重要关口立营防守。 
　　姜维果然又从祁山出兵伐魏，他见魏兵已有准备，便留下少量兵力混淆邓艾，自领大军去攻南安。邓艾看破了姜维的计谋，领兵去上懈、段谷埋伏。 
　　姜维带兵经过上懈、段谷，中了魏军的埋伏。姜维被夏侯霸救出。又被魏将陈泰、邓艾追击，正在危急时，援兵张嶷赶到，姜维、夏侯霸趁势杀出重围，张嶷则被敌军乱箭射死。         　  
第四十回 讨司马   　 
　　司马昭为邓艾加官进爵。此时，司马昭已经有心篡位，但他对淮南的诸葛诞不放心，便派贾充去试探诸葛诞的态度，没想到竟遭到诸葛诞的反对。于是司马昭密令扬州刺史乐林用计谋杀诸葛诞。 
　　诸葛诞对司马昭的阴谋早已有数，便连夜领兵到扬州，杀了乐。上书给天子举证司马昭的罪状，并联会东吴准备讨伐司马昭。 
　　此时东吴丞相孙竣病亡，由他的弟弟孙主持朝政，孙发七万兵力帮助诸葛诞。 
　　司马昭得知诸葛诞联合东吴，便想亲自领兵镇压，又怕京城有变，便带着郭太后、天子一同打仗。司马昭令王基为先锋，石苞、州泰前往相助，杀向淮南。 
　　司马昭用钟会的计，将牛马驴骡放在战场，吴兵见了便来抢夺，无心打仗。王基领兵乘乱掩杀，吴军大败，诸葛诞因此退入寿春城。 
　　吴将朱异领兵去寿春城支援，半路上被魏兵截杀，只好退回安丰。孙大怒，便将朱异斩了，另命全端、全去破魏军，言明如果破不了魏军，便与朱异一样下场。全被逼急了，便与父亲一起投降了魏军。 
　　诸葛诞守寿春城，既无援军，又将粮尽，吴将文钦建议将北方兵放出城，以节约粮食。诸葛诞怀疑文钦另有用心，下令斩了文钦。文钦的儿子文鸯、文虎便越墙出城投降了魏军。 
　　寿春城内人心大变，钟会劝司马昭乘势攻城。守将曾宣开北门投降，诸葛诞被魏军杀死，淮南之乱就此平定。 
　　姜维趁司马昭带着皇帝打仗，魏国国境空虚之际，再次伐魏。令小将傅佥、蒋舒为先锋，直取魏军屯粮的长城。 
　　长城守将司马望是司马昭的族兄，听见蜀兵来攻，便带王真、李鹏两员偏将出城迎敌。傅佥勇不可挡，斩了王真、李鹏。司马望连忙退入城内防守。 
　　蜀军用火炮攻城，城内茅屋中炮起火，烈焰冲天。眼看城破在即，邓艾父子领兵来援救，邓忠与姜维交战失利，被邓艾救回。 
　　邓艾见地形不利作战，守寨不出，司马望也守城不出。姜维正思计谋破敌，忽闻来报诸葛诞战败。姜维便引兵退走。 
　　在寿春打仗的吴军在寿春城全部投降了魏军，东吴孙得知后大怒，将投敌将领的家人全部杀了。吴主孙亮不满孙随意杀人，便同国舅全纪密谋，要除掉孙。 
　　全纪做事不隐密，被孙知道了内幕。孙便废掉了孙亮，立孙亮的弟弟孙休为皇帝，自任丞相，一家人都封了大官。 
　　孙休见孙有当皇帝的企图，便与老臣张布、丁奉策划除掉孙的计谋。 
　　吴将朱异领兵去寿春城支援，半路上被魏兵截杀，只好退回安丰。孙大怒，便将朱异斩了，另命全端、全去破魏军，言明如果破不了魏军，便与朱异一样下场。全被逼急了，便与父亲一起投降了魏军。 
　　诸葛诞守寿春城，既无援军，又将粮尽，吴将文钦建议将北方兵放出城，以节约粮食。诸葛诞怀疑文钦另有用心，下令斩了文钦。文钦的儿子文鸯、文虎便越墙出城投降了魏军。 
　　孙休又写信给蜀国，说司马昭将篡位当皇帝，吴、蜀应各有防备。姜维又出兵伐魏，兵驻祁山谷口，恰好是邓艾过去挖的地道出口。 
　　当夜，魏军由地道口出来劫蜀营，姜维立于中军帐前，下令人马不要动，只以弓箭射魏军。魏军冲杀不进，天明后便退了。 
　　邓艾又与姜维对阵。邓艾被姜维困在“长蛇卷地阵”中，多亏司马望领兵救出。邓艾斗不过姜维，便派人去成都贿赂宦官黄皓，让黄皓向后主进谗言，于是姜维被召回朝中。 
　　姜维回成都见朝中并无大事，便提醒后主不要听信小人离间之计。后主令姜维先回汉中。 
　　司马昭得知姜维被后主刘禅召回，便想出兵攻蜀国。贾充劝他不要离开京城，司马昭便暂且搁下伐蜀之事。 
　　魏王曹髦作了一首“潜龙诗”，暗指司马昭有做皇帝的野心。司马昭带剑上殿质问皇帝，曹髦率数百名老弱护卫去杀司马昭。成济在云流门用茅刺死了曹髦。 
　　司马昭佯装不知情，将成济斩首。贾充劝司马昭自立为帝，司马昭却立曹奂为皇帝。曹奂加封司马昭为晋王。         　  
第四十一回 姜维避祸   　 
　　魏国内乱，姜维乘机出兵伐魏。魏将王领兵假降姜维，姜维将计就计，令他帮蜀军押运粮草，暗中派人监视王的行动。 
　　蜀军捉了一名奸细，搜出了王给邓艾的书信，约定八月二十日把粮草押送到魏营，要邓艾到云山谷接应。姜维把八月二十日改为八月十五日，挑了一个精明的兵士扮成魏军，把信送往魏营。 
　　邓艾在八月十五日前去接应，被蜀军杀得大败，只好下马混入步兵中才得以逃脱。王见事迹败露，无法脱身，便烧毁了栈道和关隘。姜维怕汉中有危险，抄小路截杀王，王投黑龙江而死。 
　　姜维派人抢修栈道，又整顿军粮兵器，第八次上表要求伐魏，刘禅同意。 
　　老将廖化劝姜维不要攻打魏国，姜维大怒，留廖化守汉中，自领大军出征，命夏侯霸为先锋。 
　　夏侯霸领兵到洮阳城下，见城门大开，心里虽然疑惑。但是众将一心只想立功，便不顾一切向城里冲去。才刚进城门，吊桥便忽然拉起，城上乱箭射来，把夏侯霸和五百军士都射死了。 
　　姜维令张翼去攻祁山，被邓艾料到，引兵将张翼截在后山厮杀，幸好姜维领兵杀到，前后夹击，将邓艾的寨子围得铁桶一般密不通风。 
　　邓艾守了半月，见无法解围，便找到党均，让他去成都贿赂宦官黄皓。黄皓见财眼开，便在刘禅面前散布姜维要造反的谣言，后主大惊，便下诏召回了姜维。 
　　姜维撤兵回到成都，劝刘禅杀掉黄皓。后主不愿意。秘书郎正劝姜维速去沓中屯田避祸，姜维便照他的话去做了。 
　　司马昭得知姜维在沓中避祸，而刘禅昏庸无能，便令邓艾、钟会领兵伐蜀。钟会却大造兵船，训练水军。司马昭一问之下方知钟会要用声东击西之计，这时才明白钟会的城府颇深，便对他有了戒心。 
　　姜维在沓中得知钟会、邓艾要领兵伐蜀，连夜报告刘禅，要调沓中的兵马去拒敌。 
　　后主刘禅向黄皓问计，黄皓便向神婆问吉凶。神婆说再过不久魏国就要归降蜀国了。后主便放心的在宫中吃喝玩乐，将抗敌之事置诸脑后。 
　　钟会的兵马只消一战就夺下了南郑关，接着马上引兵围攻阳平关。守将蒋舒不敢出战，傅佥引兵杀敌，被魏兵包围，蒋舒献关投降，傅佥最后自杀身亡。 
　　姜维见邓艾大军杀到，急忙传令叫廖化领兵接应。姜维打退了魏将王颀、牵弘，又被邓艾包围，姜维死战才得以脱身。 
　　姜维发往成都的告急文书都被宦官黄皓扣押了，所以刘禅对战况毫无所知。姜维见援兵不来，便引兵假装要攻雍州。魏将诸葛绪怕雍州失守，慌忙撤兵，姜维才过了阴平，直奔剑阁。 
　　姜维到了剑阁之后，决心死守。 
　　诸葛绪领兵来攻剑阁，被姜维杀得大败而逃。 
　　钟会令人将诸葛绪绑了，打算问斩。部下知道诸葛绪是邓艾的人，都赶来劝阻钟会令人将诸葛绪装在囚车里，送往洛阳请司马昭发落。从此邓艾与钟会心结日深。 
　　邓艾为了与钟会抢功，决定从小路进攻成都。一路翻山越岭，走的尽是无人之地。邓艾从摩天岭用绳子荡下山去，其余的将士看了，也都依样画葫芦的下山。 
　　邓艾在阴平山顶看见一大空寨，原来诸葛亮生前曾派兵驻守此地，后来刘禅却将兵撤走了。邓艾叹息地说：“如果不是刘禅昏庸，姜维疏忽大意，我军如何能平安到达这里？” 
　　邓艾兵贵神速，接连攻下了江油、涪城，直取绵竹。刘禅得知魏军已到了绵竹，哭求孔明之子诸葛瞻领兵退敌。诸葛瞻父子领兵七万前往绵竹迎战邓艾。 
　　诸葛瞻父子几次打败邓忠、师纂。 
　　邓艾用计包围了诸葛瞻，诸葛瞻引兵左冲右突，杀死了数百名魏兵，魏兵一齐放箭，诸葛瞻中箭落马，自刎报国。儿子诸葛尚也战死阵中，魏军便破了绵竹。         　  
第四十二回 三国归晋   　 
　　邓艾兵临成都，刘禅召集大臣商议对策，谯周劝刘禅向魏国投降。刘禅的第五个儿子刘谌和几个有骨气的大臣都劝刘禅背城一战。刘禅不听，下旨谯周写书投降。 
　　刘谌得知明天就要投降，便杀了妻子和儿子，并割下他们的首级到昭烈庙哭别，然后自杀。 
　　第二天，后主刘禅将自己绑在车上，率着太子和大臣向邓艾投降。 
　　邓艾叫刘禅写了诏书，派蒋显到剑阁去，令姜维投降。众将听说刘禅已投降，个个咬牙切齿，拔刀砍石。姜维便将自己假降的计谋向众将说了。 
　　姜维命人在关上竖起降旗，自己领着张翼前往钟会的大营投降。 
　　姜维对钟会表示他只降钟会，不降邓艾，如果遇上邓艾，一定要决一死战。钟会更加高兴，便与姜维折箭为盟，结为兄弟。 
　　邓艾上书司马昭建议封刘禅为官，把刘禅留在成都，给东吴做个榜样。司马昭看过书文后疑心邓艾想自立为西川王，便差卫送信给钟会，让钟会监视邓艾。 
　　钟会将这事告诉了姜维，姜维顺水推舟，假称邓艾早有意自立为西川王。钟会忌恨邓艾抢了降蜀的功劳，便一面上奏邓艾胡作非为、结好蜀人，一面将邓艾的表文截下，将文词改得傲慢无礼后送给司马昭。 
　　司马昭接到钟会的报告后，下令钟会拿下邓艾。又自领大军，带着皇帝前往长安，以提防钟会伺机造反。 
　　钟会让卫捉拿邓艾。卫先命人在邓艾军营附近，贴了几十道檄文稳住邓艾的部下，此时邓艾还被蒙在鼓里。卫趁邓艾尚未起时，突然入府将他父子擒住，送往洛阳。 
　　钟会引兵入成都，全数收编了邓艾兵马，准备自立为王。又用姜维之计，将邓艾手下的将领监禁起来，准备把不服的魏将一起杀死，埋在一个大坑里。 
　　钟会的亲信丘建不愿反叛魏国，便把钟会监禁众将的消息泄露给卫，卫领兵包围了钟会，钟会被乱箭射死。姜维奋力冲杀，但寡不敌众，身受重伤，便举剑自杀了，死时五十九岁。 
　　邓艾父子也被卫派人杀死了。后主刘禅被封为安乐公，宦官黄皓以败国害民为由，被凌迟处死。 
　　刘禅很感谢司马昭的不杀之恩。司马昭备酒招待，并令蜀人演奏蜀乐，蜀官们尽皆落泪，只有刘禅嬉笑自若，一点都不在意。 
　　司马昭问刘禅∶“你还会想念蜀国吗？”刘禅回答说∶“这里很快乐，一点也不想蜀国了。” 
　　不久，司马昭病死。贾充劝司马昭的儿子司马炎自立帝位，司马炎带剑入宫，逼魏帝曹奂让位。黄门侍郎张节反对，司马炎令人当场杀了张节。 
　　曹奂为了保住性命，只好让位给司马炎。司马炎做了皇帝，改国号为大晋。封曹奂为陈留王，魏国便灭亡了。 
　　吴主孙休见蜀、魏两国都被司马氏灭了，急得大病一场，不久便死了。孙权的孙子孙皓继位做了皇帝。孙皓命陆逊的儿子陆抗领兵在江口驻扎，以便找机会去攻打襄阳。 
　　司马炎下诏，令都督羊祜屯兵襄阳防守。羊祜知道陆抗很擅长用兵，但只是坚守不出。陆抗对羊祜的为人也很佩服。两国各守疆土，互不相扰。 
　　孙皓要陆抗进兵，陆抗心里非常为难，孙皓便撤了陆抗的兵权。 
　　羊祜死后，司马炎令杜预为大都督，领水陆大军二十余万、战船万艘出师伐吴。 
　　杜预率大军，直取江陵，令牙将周旨引八百名水手，连夜坐小船偷偷过江，去夺江陵。吴军接连战死三名大将，不久晋军便夺下了江陵。 
　　孙皓忙召集众将商议对策。吴将张象却开了石头城城门，晋军一拥而入。孙皓学刘禅的前例，投降了晋国，被带往洛阳见司马炎。 
　　司马炎封孙皓为归命侯，并赐坐殿上。贾充问孙皓为什么喜欢对人施以酷刑。孙皓讽刺他说∶“我只对杀皇帝及奸佞不忠的人使用而已。” 
　　从此，三国归晋，司马炎统一了天下，结束了三国时代。天下的战争也算是暂时平息了。        
本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站 
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn
